www.LeisMunicipais.com.br
Versão consolidada, com alterações até o dia 23/02/2022
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE JANDIRA - SP
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 1/2006)
ROBERTO RODRIGUES, Presidente da Câmara Municipal de Jandira, no uso
de suas atribuições legais, FAZ SABER que a Câmara Municipal elaborou,
aprovou em dois turnos e a Mesa promulga a seguinte Emenda à Lei
Orgânica:
"LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE JANDIRA - SP
TÍTULO I
DAS DISPOSIÇÕES PERMANENTES
CAPÍTULO I
DA ORGANIZAÇÃO DO MUNICÍPIO
DOS PRINCÍPIOS FUNDAMENTAIS
 O Município de Jandira, em união indissolúvel ao Estado de São Paulo e à República FederaƟva do Brasil, consƟtuído dentro
do Estado DemocráƟco de Direito, em esfera de governo local, objeƟva, na sua área territorial e de competência, o seu
desenvolvimento com a construção de uma comunidade livre, justa e solidária, fundamentada na autonomia, na cidadania, na
dignidade da pessoa humana, nos valores sociais do trabalho, na livre iniciaƟva e no pluralismo políƟco, exercendo o seu poder por
decisão dos Munícipes, através de seus representantes eleitos, ou diretamente, nos termos desta Lei Orgânica, da ConsƟtuição
Estadual e da ConsƟtuição Federal.
§ 1º A ação Municipal desenvolve-se em todo o seu território, sem privilégios de distritos ou bairros, reduzindo as
desigualdades regionais e sociais, promovendo o desenvolvimento econômico da região, implementando políƟcas que possibilitem
a redução da carga tributária, ensejando, com isso, diminuição da informalidade, melhores condições de compeƟvidade, aumento
da oferta de emprego e aumento de renda da população, promovendo o bem estar de todos, sem preconceitos de origem, raça,
sexo, cor, idade, credo e quaisquer outras formas de discriminação.
§ 2º Todo munícipe terá assegurado, nos termos da ConsƟtuição Federal, da ConsƟtuição Estadual e desta Lei Orgânica, o
direito à saúde, ao trabalho, à educação, ao lazer, ao transporte, à segurança, a proteção à maternidade e à infância, a informação
e inclusão digital, à assistência aos desamparados, à moradia e a um meio ambiente equilibrado.
 São poderes do Município, independentes e harmônicos entre si, o LegislaƟvo e o ExecuƟvo.
 O Município, objeƟvando integrar a organização, planejamento e a execução de funções públicas de interesse regional
comum, pode associar-se aos demais Municípios limítrofes e ao Estado, para formar a Região.
Parágrafo Único. A defesa dos interesses municipalistas ﬁca assegurada por meio de associação ou convênio com outros
Art. 1º
Art. 2º
Art. 3º
Lei Orgânica de Jandira - SP
https://leismunicipais.com.br/a2/lei-organica-jandira-sp
1 of 52
06/04/2026, 15:23
Municípios ou enƟdades localistas.
 São símbolos do Município a Bandeira, o Brasão e o Hino Municipal.
§ 1º A letra e a música do hino será deﬁnida através de Concurso, regulamentado por lei.
§ 2º Na divulgação das ações do ExecuƟvo e LegislaƟvo deverão ser usadas as cores do Brasão do Município, a ser
regulamentado em lei.
CAPITULO II
Seção I
Da Organização PolíƟco-administraƟva
 O Município, unidade territorial do Estado de São Paulo, pessoa jurídica de direito público interno, com autonomia políƟca,
administraƟva e ﬁnanceira, é organizado e regido pela presente Lei Orgânica, na forma da ConsƟtuição Federal e da ConsƟtuição
Estadual.
§ 1º O Governo ﬁca instalado no Distrito Sede do Município de Jandira, Parque Municipal Carlos Piteri.
§ 2º A criação, a organização e a supressão de distritos depende de Lei Municipal, observada a legislação Estadual.
§ 3º Qualquer alteração territorial do Município, inclusive para criação de novo Município, só pode ser feita por Lei Estadual,
na forma da Lei Complementar Federal, preservando a conƟnuidade e a unidade histórico-cultural do ambiente urbano da cidade
de Jandira, dependente da consulta prévia às populações dos Municípios envolvidos, mediante plebiscito, após divulgação dos
Estudos de Viabilidade Municipal do distrito que, eventualmente, queira se emancipar, apresentados e publicados na forma da lei.
 É vedado ao Município:
I - estabelecer cultos religiosos ou igreja, subvencioná-los, embaraçar-lhes o funcionamento ou manter com eles ou seus
representantes, relações de dependência ou aliança, ressalvada, na forma da lei, a colaboração de interesse público;
II - recusar fé aos documentos públicos;
III - criar disƟnções entre brasileiros ou preferência entre si.
IV - subvencionar ou auxiliar, de qualquer modo, com recursos pertencentes aos cofres públicos, quer pela imprensa, rádio,
televisão, serviço de alto-falantes ou qualquer outro modo de comunicação, propaganda políƟco-parƟdária ou ﬁns estranhos à
administração;
V - manter a publicidade de atos, programas, obras, serviços e campanhas de órgãos públicos que não tenham caráter
educaƟvo, informaƟvo ou de orientação social, assim como a publicidade da qual constem nomes, símbolos ou imagens que
caracterizem promoção pessoal de autoridades ou servidores públicos;
VI - outorgar isenções e anisƟas ﬁscais, ou permiƟr a remissão de dívidas ou qualquer renúncia ﬁscal sem interesse público
jusƟﬁcado, sob pena de nulidade do ato;
VII - insƟtuir tratamento desigual entre contribuintes que se encontrem em situação equivalente, proibida qualquer disƟnção
em razão de ocupação proﬁssional ou função por eles exercida, independentemente de denominação jurídica dos rendimentos,
ơtulos ou direitos;
VIII - Suprimido.
Art. 4º
Art. 5º
Art. 6º
Lei Orgânica de Jandira - SP
https://leismunicipais.com.br/a2/lei-organica-jandira-sp
2 of 52
06/04/2026, 15:23
IX - cobrar tributos:
a) em relação a fatos gerados e ocorridos antes do início da vigência da lei que os houver insƟtuído ou aumentado;
b) no mesmo exercício ﬁnanceiro em que haja sido publicada a lei que os insƟtuiu ou aumentou.
c) Suprimido.
X - uƟlizar tributos com efeito de conﬁsco;
XI - estabelecer limitações do tráfego de pessoas ou bens, por meio de tributos, ressalvada a cobrança de pedágio pela
uƟlização de vias conservadas pelo Poder Público;
XII - insƟtuir impostos sobre:
a) patrimônio, renda ou serviço da União, Estado ou de outros Municípios;
b) templos de qualquer culto;
c) patrimônio, renda ou serviço de parƟdos políƟcos, inclusive suas fundações, de enƟdades sindicais dos trabalhadores, das
insƟtuições de educação e de assistência social, sem ﬁns lucraƟvos;
d) livros, jornais, periódicos e o papel desƟnado à sua impressão.
XIII - celebrar ou promover a manutenção de contratos ou convênios com empresas que não comprovem o atendimento das
normas de prevenção ambiental, e as relaƟvas à saúde, segurança do trabalho e das obrigações trabalhistas, previdenciárias,
sociais e de proteção ao menor que trabalha.
§ 1º A vedação do inciso XII, alínea "a", é extensiva às autarquias e fundações insƟtuídas e manƟdas pelo Poder Público, no
que se refere ao patrimônio, renda e aos serviços, vinculados às suas ﬁnalidades essenciais, ou delas decorrentes.
§ 2º As vedações do inciso XII, alínea "a", e as do § 1º, deste arƟgo, não se aplicam ao patrimônio, renda ou serviços
relacionados com a exploração de aƟvidades econômicas regidas pelas normas aplicáveis e empreendimentos privados ou que haja
contraprestação ou pagamento de preços ou tarifas pelo usuário, nem exonera o promitente comprador da obrigação de pagar
imposto relaƟvamente ao bem imóvel.
§ 3º As vedações expressas no inciso XII, alíneas "b" e "c", deste arƟgo, compreendem somente o patrimônio, a renda e os
serviços relacionados com as ﬁnalidades essenciais das enƟdades nelas mencionadas.
Seção II
Dos Bens e da Competência
 São bens do Município os que atualmente lhe pertencem, os que vierem a ser adquiridos ou lhe forem atribuídos.
Parágrafo Único. Fica assegurado ao Município o direito à parƟcipação no resultado da exploração de petróleo ou gás natural,
de recursos hídricos para ﬁns de geração de energia elétrica e de outros recursos minerais de seu território.
 Compete ao Município:
I - legislar sobre assuntos de interesse local, inclusive concorrentemente com a União e o Estado;
II - suplementar a legislação federal e estadual, no que couber;
III - insƟtuir e arrecadar os tributos de sua competência;
IV - aplicar suas rendas, prestando contas e publicando balancetes, nos prazos ﬁxados em lei;
Art. 7º
Art. 8º
Lei Orgânica de Jandira - SP
https://leismunicipais.com.br/a2/lei-organica-jandira-sp
3 of 52
06/04/2026, 15:23
V - criar, organizar e suprimir distritos, observada a legislação estadual;
VI - organizar e prestar, diretamente ou sob regime de concessão ou permissão, os serviços públicos de interesse local,
incluindo o de transporte coleƟvo, que terá caráter essencial;
VII - manter, com a cooperação técnica e ﬁnanceira da União e do Estado, programas de educação infanƟl e de ensino
fundamental;
VIII - prestar, com a cooperação técnica e ﬁnanceira da União e do Estado, serviços de atendimento à saúde da população;
IX - promover, no que couber, adequado ordenamento territorial mediante planejamento e controle do uso, do parcelamento
e da ocupação do solo urbano;
X - promover a proteção do patrimônio histórico cultural local, observadas a legislação e a ação ﬁscalizadora federal e
estadual;
XI - elaborar e executar a políƟca de desenvolvimento urbano, mediante o Plano Diretor, em conformidade com o Estatuto das
Cidades;
XII - exigir do proprietário do solo urbano não ediﬁcado, subuƟlizado ou não uƟlizado, que promova seu adequado
aproveitamento, na forma do plano diretor, sob pena sucessivamente, de parcelamento ou ediﬁcação compulsórios, imposto sobre
a propriedade urbana progressiva no tempo e desapropriação com pagamentos mediante ơtulos da dívida pública municipal, com
prazo de resgate até, dez anos, em parcelas anuais e sucessivas, assegurados o valor real da indenização e os juros legais;
XIII - consƟtuir a guarda municipal desƟnada à proteção de seus bens, serviços e instalações e de outros serviços de
segurança, conforme dispuser a lei;
XIV - planejar e promover a defesa permanente contra as calamidades públicas;
XV - legislar sobre a licitação e contratação em todas modalidades, para administração pública municipal, direta e indireta,
inclusive as fundações públicas municipais e em empresas sob seu controle, respeitadas as normas gerais da legislação federal;
XVI - colaborar com os governos estadual e federal nas ações para a segurança pública, através de convênios;
XVII - promover incenƟvos de políƟcas ﬁscais no senƟdo de instalação de novas indústrias no território do município.
 É da competência administraƟva do Município, em comum com União e o Estado:
I - zelar pela guarda da ConsƟtuição Federal, da ConsƟtuição Estadual, desta Lei Orgânica do Município e das leis destas
esferas de governo, das insƟtuições democráƟcas e conservar o patrimônio público;
II - cuidar da saúde e assistência pública, da proteção e garanƟa das pessoas portadoras de necessidades especiais;
III - proteger os documentos, as obras e outros bens de valor histórico, arơsƟco cultural, os monumentos, as paisagens
naturais notáveis e os síƟos arqueológicos, bem como insƟtuir acervo cultural;
IV - impedir a evasão, a destruição e a descaracterização de obras de arte, e de outros bens de valor histórico, arơsƟco ou
cultural;
V - proporcionar os meios de acesso à cultura, à educação, à ciência e a inclusão digital;
Art. 9º
Lei Orgânica de Jandira - SP
https://leismunicipais.com.br/a2/lei-organica-jandira-sp
4 of 52
06/04/2026, 15:23
VI - proteger o meio ambiente e combater a poluição em quaisquer de suas formas;
VII - preservar os mananciais, as ﬂorestas, as matas naƟvas, as matas ciliares, a fauna e a ﬂora e demais recursos naturais;
VIII - fomentar e organizar o abastecimento alimentar;
IX - promover programas de construção de moradias e melhoria das condições habitacionais e de saneamento básico;
X - combater as causas da pobreza e os fatores de marginalização, promovendo a integração social dos setores desfavorecidos;
XI - registrar, acompanhar e ﬁscalizar as concessões de direitos de pesquisa e exploração de recursos hídricos e minerais em
seu território;
XII - estabelecer e implantar a políƟca de educação para a segurança do trânsito.
Parágrafo Único. A cooperação do Município com a União e o Estado, tendo em vista o equilíbrio de desenvolvimento e do
bem-estar na sua área territorial, será feita, no que couber, na conformidade de Lei Complementar federal ﬁxadora dessas normas.
TÍTULO II
DA ORGANIZAÇÃO DOS PODERES
CAPÍTULO I
DO PODER LEGISLATIVO
Seção I
Da Câmara Municipal
 O Poder LegislaƟvo do Município é exercido pela Câmara Municipal, que se compõe do número de Vereadores ﬁxado pela
JusƟça Eleitoral, representantes da comunidade, eleitos pelo sistema proporcional em todo o território municipal, pelo voto direto
e secreto dos cidadãos no exercício dos direitos políƟcos.
 O Poder LegislaƟvo do Município é exercido pela Câmara Municipal, que se compõe de 13 (treze) Vereadores,
representantes da comunidade, eleitos pelo sistema proporcional em todo território municipal, pelo voto direto e secreto dos
cidadãos no exercício dos direitos políƟcos. (Redação dada pela Emenda à Emenda à Lei Orgânica nº 3/2008)
 O Poder LegislaƟvo do Município é exercido pela Câmara Municipal, que se compõe de 11 (onze) Vereadores,
representantes da comunidade, eleitos pelo sistema proporcional em todo território municipal, pelo voto direto e secreto dos
cidadãos no exercício dos direitos políƟcos. (Redação dada pela Emenda à Emenda à Lei Orgânica nº 5/2008)
 A composição do Poder LegislaƟvo do município de Jandira para a próxima Legislatura a se iniciar em 1º Janeiro de 2009,
será de 15 (quinze) Vereadores de acordo com os termos do Regramento ConsƟtucional, salvo se outro número não for ﬁxado por
lei maior. (Redação dada pela Emenda à Emenda à Lei Orgânica nº 6/2008)
 O Poder LegislaƟvo do Município é exercido pela Câmara Municipal, através de Vereadores, representantes da
comunidade, eleitos pelo sistema proporcional em todo território municipal, pelo voto direto e secreto dos cidadãos no exercício
dos direitos políƟcos. (Redação dada pela Emenda à Emenda à Lei Orgânica nº 8/2010)
 O Poder LegislaƟvo do Município é exercido pela Câmara Municipal, que se compõe de 13 (treze) Vereadores,
Art. 10
Art. 10
Art. 10
Art. 10
Art. 10
Art. 10
Lei Orgânica de Jandira - SP
https://leismunicipais.com.br/a2/lei-organica-jandira-sp
5 of 52
06/04/2026, 15:23
representantes da comunidade, eleitos pelo sistema proporcional em todo o território municipal, pelo voto direto e secreto dos
cidadãos no exercício dos direitos políƟcos, para um mandato de 04 (quatro) anos. (Redação dada pela Emenda à Emenda à Lei
Orgânica nº 9/2011)
§ 1º O mandato dos Vereadores é de quatro anos.
§ 1º A 11ª Legislatura, com início em 01 de janeiro de 2009 e término em 31 de dezembro de 2012, será composta de 11
(onze) vereadores. (Redação dada pela Emenda à Emenda à Lei Orgânica nº 8/2010) (Suprimido pela Emenda à Emenda à Lei
Orgânica nº 9/2011)
§ 2º Os Vereadores prestarão compromisso, tomarão posse e deverão fazer declaração de seus bens, a ser registrado em livro
próprio, no inicio dos mandatos e a cada 12(doze) meses, até o término de seus respecƟvos mandatos.
 Salvo disposição em contrário, desta Lei Orgânica, as deliberações da Câmara Municipal são tomadas em votação aberta,
por maioria de votos, presente a maioria absoluta de seus membros.
Seção II
Das Atribuições da Câmara Municipal
 Cabe à Câmara Municipal, com a sanção do Prefeito, não exigida esta para o especiﬁcado nos Arts. 13 e 26, dispor sobre
todas as matérias da competência do Município, especialmente sobre:
I - sistema tributário municipal, arrecadação e distribuição de suas rendas;
II - plano plurianual, diretrizes orçamentárias, orçamento anual, operações de crédito e dívida pública;
III - ﬁxação e modiﬁcação do efeƟvo da Guarda Municipal;
IV - planos e programas municipais de desenvolvimento;
V - bens do domínio do Município;
VI - transferência temporária da sede do Governo Municipal;
VII - criação, transformação e exƟnção de cargos, empregos e funções públicas municipais;
VIII - organização das funções ﬁscalizadoras da Câmara Municipal;
IX - normaƟzação da cooperação das associações representaƟvas no planejamento municipal;
X - normaƟzação da iniciaƟva popular de projetos de lei de interesse especíﬁco do Município, da cidade, de vilas ou bairros,
através de manifestação de, pelo menos, cinco por cento do eleitorado;
XI - criação, estruturação e atribuições das Secretarias Municipais e órgãos da administração pública;
XII - criação, transformação, exƟnção e estruturação de empresas públicas, sociedades de economia mista, autarquias e
fundações públicas municipais, mediante Lei Complementar especíﬁca;
XIII - apreciar e autorizar a concessão ou permissão, bem como renovação de concessão ou permissão de serviços de
transporte coleƟvo de qualquer natureza;
XIV - autorizar concessão do direito real de uso de bens municipais;
Art. 11
Art. 12
Lei Orgânica de Jandira - SP
https://leismunicipais.com.br/a2/lei-organica-jandira-sp
6 of 52
06/04/2026, 15:23
XV - autorizar convênios com enƟdades públicas e parƟculares; (Inciso XV declarado inconsƟtucional, conforme ADIN nº
0038171-12.2012.8.26.0000)
XVI - autorizar consórcios com outros municípios; (Inciso XVI declarado inconsƟtucional, conforme ADIN nº
0038171-12.2012.8.26.0000)
XVII - autorizar denominação de próprios, vias e logradouros públicos;
XVIII - aprovar Plano Diretor bem como legislação de controle de uso, de parcelamento e de ocupação de solo.
 É de competência exclusiva da Câmara Municipal:
I - elaborar seu regimento interno, aplicando-se as disposições processuais das leis complementares;
II - dispor sobre sua organização, funcionamento, polícia, criação, transformação ou exƟnção de cargos, empregos e funções
de seus serviços e a iniciaƟva de lei para ﬁxação da respecƟva remuneração, observados os parâmetros estabelecidos na Lei de
Diretrizes Orçamentárias;
III - resolver deﬁniƟvamente sobre convênios ou acordos que acarretem encargos ou compromissos gravosos ao patrimônio
municipal;
IV - autorizar o Prefeito e o Vice-Prefeito a se ausentarem do Município, quando a ausência exceder a quinze dias;
V - sustar os atos normaƟvos do Poder ExecuƟvo que exorbitem seu poder regulamentar.
VI - mudar, temporariamente, sua sede;
VII - propor o projeto de lei que ﬁxa os subsídios do Prefeito, do Vice-Prefeito e dos Secretários Municipais, observado o que
dispõe os incisos XI e XV, do Art. 129;
VIII - ﬁxar os subsídios dos Vereadores em cada legislatura, para a subseqüente;
IX - ﬁxar a Verba de Representação do Presidente da Câmara Municipal, como espécie indenizatório.
X - julgar, anualmente, as contas prestadas pelo Prefeito e apreciar os relatórios sobre a execução dos planos de governo;
XI - proceder a tomada de contas do Prefeito e da Mesa da Câmara, quando não apresentadas até o dia 31 de março de cada
ano;
XII - ﬁscalizar e controlar diretamente os atos do Poder ExecuƟvo, incluídos os da administração indireta;
XIII - zelar pela preservação de sua competência legislaƟva em face da atribuição normaƟva do Poder ExecuƟvo;
XIV - representar ao Ministério Público, por dois terços de seus membros, instauração de processo contra o Prefeito, o Vice-
Prefeito e os Secretários Municipais pela práƟca de crime contra a administração pública de que tomar conhecimento;
XV - aprovar, previamente, a alienação ou concessão de imóveis municipais.
Parágrafo Único. A competência prevista no inciso XII é inerente a cada representante do Poder LegislaƟvo, facultado seu
acesso as reparƟções públicas, a qualquer tempo, tão somente para esta ﬁnalidade, sendo-lhes vedado a ingerência e perturbação
destes serviços.
Art. 13
Lei Orgânica de Jandira - SP
https://leismunicipais.com.br/a2/lei-organica-jandira-sp
7 of 52
06/04/2026, 15:23
A Câmara Municipal, pelo seu Presidente, cumprindo requerimento aprovado em plenário, bem como qualquer de suas
Comissões, pode convocar Secretários Municipais ou quaisquer Ɵtulares de órgãos diretamente subordinados ao Prefeito para, no
prazo de oito dias, pessoalmente, prestar informações sobre assunto previamente determinado, importando crime contra a
administração pública a ausência sem jusƟﬁcação adequada ou a prestação de informações falsas. (Expressão "importando crime
contra a administração pública a ausência sem jusƟﬁcação adequada ou a prestação de informações falsas" declarada
inconsƟtucional, conforme ADIN nº 0085415-34.2012.8.26.0000)
§ 1º Os Secretários Municipais podem comparecer a Câmara Municipal, ou a qualquer de suas Comissões, mediante prévio
entendimento com o Presidente respecƟvo, para expor assunto de relevância de sua Secretaria.
§ 2º A Mesa da Câmara Municipal pode encaminhar pedidos escritos de informação aos Secretários Municipais, importando
crime contra a administração pública a recusa ou o não atendimento no prazo de trinta dias, bem como a prestação de informações
falsas. (Expressão "importando crime contra a administração pública a recusa ou não atendimento no prazo de trinta dias, bem
como a prestação de informações falsas" declarada inconsƟtucional, conforme ADIN nº 0085415-34.2012.8.26.0000)
Seção III
Dos Vereadores
 Os Vereadores, agentes políƟcos do Município, são invioláveis por suas opiniões, palavras e votos no exercício do mandato
e na circunscrição do Município.
 Os Vereadores não podem:
I - desde a expedição do diploma;
a) ﬁrmar ou manter contrato com pessoa jurídica de direito público, autarquia, empresa pública, sociedade de economia mista
ou empresa concessionária de serviço público municipal, salvo quando o contrato obedecer a cláusula uniforme;
b) aceitar ou exercer cargo, função ou emprego remunerado, inclusive os que sejam demissíveis, ad nutum, nas enƟdades
constantes na alínea A, deste Inciso, excluídos os conseqüentes de concurso público.
II - desde a posse;
a) ser proprietários, controladores ou diretores de empresa que goze de favor decorrente de contrato com pessoa jurídica de
direito público municipal ou nela exerça função remunerada;
b) ocupar cargo ou função que sejam demissíveis, ad nutum, nas enƟdades referidas no Inciso I, Alínea "a";
c) patrocinar causa em que esteja interessada qualquer das enƟdades a que se refere o Inciso I, Alínea "a";
d) ser Ɵtular de mais de um cargo ou mandato público eleƟvos.
 Perde mandato o Vereador:
I - que infringir quaisquer das proibições estabelecidas no Art. 16;
II - cujo procedimento for declarado incompaơvel com o decoro parlamentar;
III - que deixar de comparecer, em cada Sessão LegislaƟva, à terça parte das sessões ordinárias da Câmara, salvo licença ou
missão por esta autorizada;
IV - que perder, ou Ɵver suspensos, os direitos políƟcos;
V - quando o decretar a JusƟça Eleitoral, nos casos consƟtucionalmente previstos;
VI - que sofrer condenação criminal em sentença transitada em julgado.
Art. 14
Art. 15
Art. 16
Art. 17
Lei Orgânica de Jandira - SP
https://leismunicipais.com.br/a2/lei-organica-jandira-sp
8 of 52
06/04/2026, 15:23
§ 1º É incompaơvel com o decoro parlamentar, além dos casos deﬁnidos no Regimento Interno e no Código de ÉƟca
Parlamentar, o abuso das prerrogaƟvas asseguradas aos Vereadores ou a percepção de vantagens indevidas.
§ 2º Nos casos dos Incisos I, II e IV, do caput, deste ArƟgo, a perda do mandato é decidida pela Câmara Municipal, por voto
secreto e maioria absoluta, mediante a provocação da Mesa, de parƟdo políƟco representado na Casa, assegurada ampla defesa.
§ 2º Nos casos dos Incisos I, II e IV, do caput, deste ArƟgo, a perda do mandato é decidida pela Câmara Municipal, por maioria
absoluta. (Redação dada pela Emenda à Emenda à Lei Orgânica nº 15/2006)
§ 3º Nos casos previstos nos incisos III e IV, a perda é declarada pela Mesa da Câmara, de oİcio ou mediante provocação de
qualquer de seus membros, de parƟdo políƟco representado na Casa ou de eleitor do Município, assegurada ampla defesa.
§ 3º Os casos previstos nos incisos III, V e VI, a perda é declarada pela Mesa da Câmara, de oİcio ou mediante provocação de
qualquer de seus membros, de parƟdo políƟco representado na Casa ou de eleitor do Município, assegurada ampla defesa.
(Redação dada pela Emenda à Emenda à Lei Orgânica nº 15/2006)
§ 4º O Regimento Interno regulará a advertência e o afastamento prevenƟvo do Vereador, na forma da Lei Federal e indicará o
processo de perda do mandato.
 Não perde o mandato o Vereador:
I - invesƟdo no cargo de Secretário Municipal, Secretário ou Ministro de Estado;
II - licenciado pela Câmara por moƟvo de doença ou para tratar, sem remuneração, de assunto de seu interesse parƟcular,
desde que, neste caso, o afastamento não ultrapasse cento e vinte dias por sessão legislaƟva.
§ 1º O suplente deve, imediatamente, ser convocado em todos os casos de vaga, licença ou impedimento.
§ 2º Ocorrendo vaga e não havendo suplente, e se faltarem mais de quinze meses para o término do mandato, a Câmara
representará à JusƟça Eleitoral para a realização de eleições para preenchê-la.
§ 3º Na hipótese do Inciso I, do caput deste arƟgo, o Vereador poderá optar pelo subsídio do mandato ou do cargo em que foi
invesƟdo.
Seção IV
Das Reuniões
 A Câmara Municipal reunir-se-á, ordinariamente, em sessão legislaƟva deﬁnidas em seu regimento interno seus
respecƟvos dias e horários.
§ 1º Suprimido.
§ 2º A sessão legislaƟva anual não será interrompida sem a aprovação do projeto de Lei de Diretrizes Orçamentárias.
§ 3º A Câmara Municipal reunir-se-á em sessão de instalação legislaƟva, na sua sede em 1º de janeiro do ano subseqüente às
eleições, as 08:00 horas, para a posse de seus membros, do Prefeito, do Vice-Prefeito e eleição da Mesa.
§ 4º A convocação extraordinária da Câmara Municipal far-se-á pela Mesa, pelo Prefeito ou mediante requerimento da
maioria absoluta dos Vereadores, em caso de urgência ou de interesse público relevante.
§ 5º Na sessão legislaƟva extraordinária, a Câmara somente deliberará sobre a matéria para a qual foi convocada.
Art. 18
Art. 19
Lei Orgânica de Jandira - SP
https://leismunicipais.com.br/a2/lei-organica-jandira-sp
9 of 52
06/04/2026, 15:23
§ 6º A convocação extraordinária da Câmara deverá ser feita por escrito e com antecedência mínima de 24 horas.
Seção V
Da Mesa e Das Comissões
 A Mesa da Câmara Municipal será composta de Presidente, Vice-Presidente, Primeiro, Segundo e Terceiro Secretários,
eleitos para um mandato de dois anos.
 A Mesa da Câmara Municipal será composta de Presidente, Vice-Presidente, Primeiro, Segundo e Terceiro Secretários
eleitos para um mandato de 02 (dois) anos, vedada a recondução para o mesmo cargo na mesma Legislatura. (Redação dada pela
Emenda à Emenda à Lei Orgânica nº 10/2012)
 A Mesa da Câmara Municipal será composta pelo Presidente, Vice-Presidente, Primeiro, Segundo e Terceiro Secretários
eleitos para o mandato de 02 (dois) anos, sendo permiƟda a recondução uma única vez para o mesmo cargo na mesma Legislatura.
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 16/2022)
§ 1º As competências e as atribuições dos membros da Mesa, a forma de subsƟtuição, as eleições para sua composição e os
casos de desƟtuição são deﬁnidos no Regimento Interno.
§ 2º O Presidente representa o Poder LegislaƟvo.
§ 3º As eleições para composição da Mesa dar-se-ão em 1º de Janeiro do ano inicial de legislatura, para o primeiro biênio, e a
data de eleição para o segundo biênio será deﬁnida no Regimento Interno.
 Compete à Mesa dentre outras atribuições ﬁxadas no Regimento Interno:
I - propor os projetos de resolução que criam, modiﬁcam ou exƟngam cargos ou funções dos serviços da Secretaria da Câmara
Municipal ou nos gabinetes e os projetos de lei para a correspondente remuneração, ou alteração, observados os parâmetros
estabelecidos na lei de diretrizes orçamentárias;
II - tomar as providências necessárias à regularidade dos trabalhos legislaƟvos e ﬁscalizatórios;
III - orientar os serviços da Secretaria da Câmara Municipal ;
IV - elaborar até 30 de julho, conforme a lei de diretrizes orçamentárias, a previsão de despesas do Poder LegislaƟvo a ser
incluída na proposta orçamentária do Município e fazer, mediante ato, a discriminação analíƟca das dotações respecƟvas, bem
como alterá-los nos limite autorizado.
 Na úlƟma sessão ordinária de cada período legislaƟvo, o Presidente da Câmara publicará a escala dos membros da Mesa e
seus subsƟtutos que responderão pelo expediente do Poder LegislaƟvo durante o recesso seguinte.
 A Câmara Municipal terá Comissões Permanentes e Temporárias, conforme o estabelecido em seu Regimento Interno.
Parágrafo Único. Na consƟtuição das Comissões é assegurada, tanto quanto possível, a representação proporcional dos
parƟdos ou dos blocos parlamentares que parƟcipam da Câmara.
 As Comissões Especiais de Inquérito terão poderes de invesƟgação próprias das autoridades judiciais, além de outros
previstos no Regimento Interno da Câmara Municipal que disciplinará ainda a forma de funcionamento.
Seção VI
Art. 20
Art. 20
Art. 20.
Art. 21
Art. 22
Art. 23
Art. 24
Lei Orgânica de Jandira - SP
https://leismunicipais.com.br/a2/lei-organica-jandira-sp
10 of 52
06/04/2026, 15:23
Do Processo LegislaƟvo
 O processo legislaƟvo compreende a elaboração de:
I - emendas à Lei Orgânica do Município;
II - consolidação de leis;
III - leis complementares;
IV - leis ordinárias;
V - decretos legislaƟvos;
VI - resoluções;
VII - requerimentos;
VIII - indicações.
Parágrafo Único. A elaboração, redação, alteração e consolidação de leis dar-se-á na conformidade da Lei Complementar
Federal, desta Lei Orgânica Municipal e do Regimento Interno.
Subseção I
Da Emenda à Lei Orgânica do Município
 Esta Lei Orgânica poderá ser emendada mediante proposta de um terço, no mínimo, dos membros da Câmara, ou do
Prefeito e ou 5% (cinco por cento) do eleitorado do município.
§ 1º A proposta será discuƟda e votada em dois turnos, com intersơcio mínimo de dez dias, considerando-se aprovada se
obƟver, em cada um, dois terços dos votos dos membros da Câmara.
§ 2º A Emenda à Lei Orgânica do Município será promulgada pela Mesa da Câmara, com o respecƟvo número de ordem.
§ 3º A matéria constante de proposta de emenda rejeitada, ou havida por prejudicada, não pode ser objeto de nova proposta
na mesma sessão legislaƟva.
Subseção II
Das Codiﬁcações
 As leis municipais serão reunidas em codiﬁcações e consolidações, integradas por volumes contendo matérias conexas ou
aﬁns, consƟtuindo em seu todo a Consolidação de Legislação Municipal.
§ 1º A consolidação consisƟrá na integração de todas as leis perƟnentes a determinada matéria num único diploma legal,
revogando-se formalmente as leis incorporadas à consolidação, sem modiﬁcação do alcance nem interrupção da força normaƟva
dos disposiƟvos consolidados.
§ 2º Preservando-se o conteúdo normaƟvo original dos disposiƟvos consolidados, poderão ser feitas as seguintes alterações
nos projetos de lei de consolidação:
I - introdução de novas divisões do texto legal base;
Art. 25
Art. 26
Art. 27
Lei Orgânica de Jandira - SP
https://leismunicipais.com.br/a2/lei-organica-jandira-sp
11 of 52
06/04/2026, 15:23
II - diferente colocação e numeração dos arƟgos consolidados;
III - fusão de disposições repeƟƟvas ou de valor normaƟvo idênƟco;
IV - atualização da denominação de órgãos e enƟdades da administração pública;
V - atualização de termos anƟquados e modos de escrita ultrapassados;
VI - atualização do valor de penas pecuniárias, com base em indexação padrão;
VII - eliminação de ambigüidades decorrentes do mau uso do vernáculo;
VIII - homogeneização terminológica do texto;
IX - supressão de disposiƟvos declarados inconsƟtucionais pelo Tribunal de JusƟça, observada, no que couber, a suspensão
pela Câmara Municipal de execução de disposiƟvos, na forma do Art. 52, X, da ConsƟtuição Federal;
§ 3º As providências a que se referem os Incisos IX, do § 2º, deste arƟgo, deverão ser expressa e fundadamente jusƟﬁcadas,
com indicação precisa das fontes de informação que lhes serviram de base.
Subseção III
Das Leis
 A iniciaƟva das leis complementares e ordinárias cabe a qualquer Vereador ou Comissão, ao Prefeito e aos Cidadãos, na
forma e nos casos previstos nesta Lei Orgânica.
§ 1º São de iniciaƟva privaƟva do Prefeito, as leis que:
I - ﬁxem ou modiﬁquem o efeƟvo da Guarda Municipal;
II - disponham sobre:
a) criação de cargos, funções ou empregos públicos na administração direta e autárquica e ﬁxação de sua remuneração;
b) servidores públicos do Município, seu regime jurídico, provimento de cargos, estabilidade, disponibilidade e aposentadoria;
c) criação, estruturação e atribuições das Secretarias Municipais e órgãos da administração pública municipal;
d) estabelecimento do plano plurianual, das diretrizes orçamentárias, dos orçamentos anuais e tributos;
e) criação e deﬁnição das áreas de atuação de autarquias, fundações, empresas públicas, sociedades de economia mista e
suas subsidiárias.
§ 2º São de iniciaƟva privaƟva da Câmara Municipal os projetos de lei que ﬁxem os subsídios do Prefeito, do Vice-Prefeito e
dos Secretários Municipais e a remuneração dos cargos, empregos e funções de seus serviços.
§ 3º A iniciaƟva popular pode ser exercida pela apresentação, à Câmara Municipal, de projeto de lei subscrito por, no mínimo,
cinco por cento do eleitorado do Município, cujo processo legislaƟvo será regulamentado no Regimento Interno.
§ 4º As leis que tratam do Estatuto dos Servidores, Plano Diretor, Plano Plurianual, Código Tributário, Diretrizes Orçamentárias
e Orçamento deverão, obrigatoriamente, passar por no mínimo duas audiências públicas, convocada e amplamente divulgada para
a população através da Câmara Municipal.
Subseção IV
Dos Projetos Que Aumentam Despesas
Art. 28
Lei Orgânica de Jandira - SP
https://leismunicipais.com.br/a2/lei-organica-jandira-sp
12 of 52
06/04/2026, 15:23
Não será admiƟdo aumento da despesa prevista:
I - nos projetos de iniciaƟva exclusiva do Prefeito, ressalvado o disposto no Art. 64, §§ 3º e 4º.;
II - nos projetos sobre a organização da Secretaria da Câmara Municipal, e os que estabeleçam a remuneração dos cargos,
empregos e funções dos seus serviços, de iniciaƟva privaƟva da Mesa.
Subseção V
Dos Projetos em Regime da Urgência
 O Prefeito poderá solicitar urgência e votação em um só turno para apreciação dos projetos de sua iniciaƟva.
§ 1º Se a Câmara não se manifestar em até trinta dias sobre a proposição, esta será incluída na ordem do dia, sobrestando-se
a deliberação quanto aos demais assuntos, para que se ulƟme a votação, excetuados os casos previstos nos ArƟgos 31, § 4º e 64,
que são preferenciais na ordem enumerada.
§ 2º O prazo previsto no § 1º deste ArƟgo, não corre nos períodos de recesso, nem se aplica aos projetos de Código e de Leis
Complementares.
§ 3º No caso de pedido com urgência, o Presidente terá que consultar o Plenário se a matéria deve ser considerada como tal.
Subseção VI
Do Veto
 O projeto de lei aprovado será enviado, como Autógrafo, ao Prefeito que, aquiescendo, o sancionará.
§ 1º Se o Prefeito considerar o projeto, no todo ou em parte, inconsƟtucional ou contrário ao interesse público, poderá vetá-
lo, total ou parcialmente, no prazo de quinze dias úteis contados da data do recebimento e comunicará, dentro de quarenta e oito
horas, os moƟvos do veto ao Presidente da Câmara.
§ 2º O veto parcial somente abrangerá texto integral de ArƟgo, de Parágrafo, de Inciso ou de Alínea.
§ 3º Decorrido o prazo de quinze dias, o silêncio do Prefeito importará em sanção.
§ 4º O veto será apreciado pela Câmara, dentro de quinze dias a contar de seu recebimento, só podendo ser rejeitado pelo
voto da maioria absoluta dos vereadores.
§ 5º Se o veto não for manƟdo, será o texto enviado ao Prefeito para promulgação.
§ 6º Esgotando sem deliberação o prazo estabelecido no § 4º, deste arƟgo, será o veto colocado na ordem do dia da sessão
imediata, sobrestadas as demais proposições até sua votação ﬁnal, ressalvadas as matérias referidas no Art. 29, inciso I, desta Lei.
§ 7º Se a lei não for promulgada dentro de quarenta e oito horas pelo Prefeito, nos casos dos § 3º e § 5º, deste arƟgo, o
Presidente da Câmara a promulgará, se não o ﬁzer, em igual prazo, caberá ao vice- Presidente fazê-lo.
 A matéria constante de projeto de lei rejeitado somente poderá consƟtuir objeto de novo projeto, na mesma sessão
legislaƟva, mediante proposta da maioria absoluta dos membros da Câmara.
Subseção VII
Das Leis Complementares
 As leis complementares serão aprovadas por maioria absoluta.
Art. 29
Art. 30
Art. 31
Art. 32
Art. 33
Lei Orgânica de Jandira - SP
https://leismunicipais.com.br/a2/lei-organica-jandira-sp
13 of 52
06/04/2026, 15:23
Parágrafo Único. Serão objeto de Lei Complementar, expressamente:
I - o Código Tributário;
II - o Código de Obras;
III - a Lei de Ordenação, Uso e Ocupação do Solo; (Suprimido pela Emenda à Emenda à Lei Orgânica nº 11/2014)
IV - o Código do Meio Ambiente;
V - o Plano Diretor; (Suprimido pela Emenda à Emenda à Lei Orgânica nº 11/2014)
VI - o Estatuto dos Servidores Públicos;
VII - a criação de autarquias, fundações, empresas públicas, sociedades de economia mista e da Guarda Municipal;
VIII - a lei de responsabilidade ﬁscal.
IX - o Estatuto da Cidade.
Seção VIII
Da Fiscalização
 A ﬁscalização contábil, ﬁnanceira, orçamentária, operacional e patrimonial do Município e das enƟdades da administração
direta e indireta, quanto à legalidade, legiƟmidade, economicidade, aplicação das subvenções e renúncia de receitas será exercida
pela Câmara Municipal, mediante controle externo, e pelo sistema de controle interno de cada Poder, observada a Lei de
Responsabilidade Fiscal.
Parágrafo Único. Prestará contas qualquer pessoa İsica ou enƟdade pública que uƟlize, arrecade, guarde, gerencie ou
administre dinheiro, bens e valores públicos ou pelos quais o Município responda ou que, em nome deste, assuma obrigações de
natureza pecuniária.
 O controle externo da Câmara Municipal será exercido com o auxílio do Tribunal de Contas do Estado, através de parecer
prévio sobre as contas que o Prefeito deverá prestar anualmente, as suas e as do Poder LegislaƟvo.
§ 1º As contas deverão ser apresentadas até o dia 31 de março de cada ano.
§ 2º Se até esse prazo não Ɵverem sido apresentadas, a Câmara Municipal procederá à tomada das contas através da
Comissão Permanente de Finanças e Orçamento, em trinta dias.
§ 3º Apresentadas as contas, o Presidente da Câmara publicando edital, as porá, pelo prazo de sessenta dias, à disposição de
qualquer contribuinte para exame e apreciação, o qual poderá quesƟonar-lhes a legiƟmidade, na forma da lei.
§ 4º Vencido o prazo do § 3º, deste ArƟgo, as contas e as questões levantadas serão enviadas ao Tribunal de Contas do Estado
para emissão de parecer prévio, separadamente, do Poder ExecuƟvo e do Poder LegislaƟvo.
§ 5º Recebido o parecer prévio, este será publicado e posto à disposição dos interessados pelo prazo de quinze dias e, a seguir,
será enviado à Comissão Permanente de Finanças e Orçamento para sobre ele e sobre as contas dar o seu parecer, em quinze dias.
§ 6º Somente pela decisão de dois terços dos membros da Câmara Municipal, em votação nominal, deixará de prevalecer o
parecer prévio do Tribunal de Contas do Estado.
Art. 34
Art. 35
Lei Orgânica de Jandira - SP
https://leismunicipais.com.br/a2/lei-organica-jandira-sp
14 of 52
06/04/2026, 15:23
§ 7º Se a Câmara Municipal rejeitar as contas do Prefeito, esta com os pareceres e as atas dos debates e da votação, serão
enviadas ao Ministério Público.
 A Comissão Permanente de Finanças, Orçamento e Fiscalização, diante de indícios de despesas não autorizadas, ainda que
sob a forma de invesƟmentos não programados ou de subsídios não aprovados, poderá solicitar da autoridade responsável que, no
prazo de oito dias, preste os esclarecimentos necessários.
Parágrafo Único. Não prestados os esclarecimentos, ou considerados estes insuﬁcientes, a Comissão Permanente de Finanças,
Orçamento e Fiscalização proporá à Câmara Municipal a sua sustação.
 Os Poderes LegislaƟvo e ExecuƟvo manterão, de forma integrada, sistema de controle interno com a ﬁnalidade de:
I - avaliar o cumprimento das metas previstas no plano plurianual, a execução dos programas de governo e dos orçamentos do
Município, o relatório resumido da Execução Orçamentária e o relatório da Gestão Fiscal;
II - comprovar a legalidade e avaliar os resultados, quanto à eﬁcácia e à eﬁciência, da gestão orçamentária, ﬁnanceira e
patrimonial nos órgãos e enƟdades da administração pública municipal, bem como da aplicação de recursos públicos municipais
por enƟdades de direito privado;
III - exercer o controle das operações de crédito e garanƟas, bem como dos direitos e haveres do Município;
IV - apoiar o controle externo no exercício de sua missão insƟtucional.
§ 1º Os responsáveis pelo controle interno, ao tomarem conhecimento de qualquer irregularidade ou ilegalidade, dela darão
ciência à Comissão Permanente de Finanças e Orçamento da Câmara Municipal.
§ 2º Qualquer cidadão, parƟdo políƟco, associação ou sindicato é parte legíƟma para, na forma da lei, denunciar
irregularidade ou ilegalidade perante a Comissão Permanente de Finanças e Orçamento da Câmara Municipal.
§ 3º A Comissão Permanente de Finanças, Orçamento e Fiscalização da Câmara Municipal, ao tomar conhecimento de
irregularidades ou ilegalidades, poderá solicitar à autoridade responsável que, no prazo de cinco dias, preste os esclarecimentos
necessários, agindo na forma prevista no parágrafo único do Art. 36.
§ 4º Entendendo pela irregularidade ou ilegalidade, a Comissão Permanente de Finanças, Orçamento e Fiscalização proporá à
Câmara Municipal as medidas que julgar convenientes à situação.
 O Poder LegislaƟvo, diretamente ou com o auxílio dos Tribunais de Contas, e o sistema de controle interno de cada Poder e
do Ministério Público, ﬁscalizarão o cumprimento das normas desta Lei Orgânica, com ênfase no que se refere a:
I - aƟngimento das metas estabelecidas na Lei de Diretrizes Orçamentárias:
II - limites e condições para realização de operações de crédito e inscrição em Restos a Pagar;
III - medidas adotadas para o retorno da despesa total com pessoal ao respecƟvo limite;
IV - providências tomadas para recondução dos montantes das dívidas consolidada e mobiliária aos respecƟvos limites;
V - desƟnação de recursos obƟdos com a alienação de aƟvos, tendo em vista as restrições consƟtucionais e as desta Lei
Orgânica;
VI - cumprimento do limite de gastos totais do legislaƟvo municipal, quando houver.
Art. 36
Art. 37
Art. 38
Lei Orgânica de Jandira - SP
https://leismunicipais.com.br/a2/lei-organica-jandira-sp
15 of 52
06/04/2026, 15:23
CAPÍTULO II
DO PODER EXECUTIVO
Seção I
Do Prefeito e do Vice-prefeito
 O Poder ExecuƟvo é exercido pelo Prefeito Municipal, auxiliado pelos Secretários Municipais.
 A eleição do Prefeito e do Vice-Prefeito, bem como a duração de seus mandatos, será determinado pela legislação
eleitoral.
§ 1º O Prefeito e o Vice-Prefeito tomarão posse em sessão da Câmara Municipal, em sua sede, no dia 1º de janeiro do ano
subseqüente à eleição, às 08:00 horas, prestando o compromisso de manter, defender e cumprir a ConsƟtuição Federal, a
ConsƟtuição Estadual e esta Lei Orgânica, observar as leis e promover o bem geral do Município.
§ 2º Se decorridos dez dias da data ﬁxada pela posse o Prefeito, ou o Vice-Prefeito, salvo moƟvo de força maior aceito pela
Câmara, não Ɵver assumido o cargo, este será declarado vago.
 É permiƟda ao Prefeito e ao Vice-Prefeito a reeleição para os mesmos cargos, somente uma vez, para o período
imediatamente subseqüente, em conformidade com a ConsƟtuição Federal.
 SubsƟtuirá o Prefeito, no caso de impedimento, e sucedê-lo-á, no caso de vacância, o Vice-Prefeito, automaƟcamente.
§ 1º O Vice-Prefeito, além de outras atribuições que lhe forem atribuídas por Lei Complementar, auxiliará o Prefeito sempre
que por ele convocado para missões especiais.
§ 2º A invesƟdura do Vice-Prefeito em Secretaria Municipal não impedirá as funções previstas no § 1º, deste ArƟgo, devendo
optar pelos subsídios de um ou de outro cargo.
 Em caso de impedimento do Prefeito e do Vice-Prefeito, ou vacância de ambos os cargos, será chamado ao exercício do
cargo de Prefeito o Presidente da Câmara Municipal.
 Vagando os cargos de Prefeito e Vice-Prefeito, far-se-á eleição noventa dias depois de aberta a úlƟma vaga.
§ 1º Ocorrendo a vacância, nos úlƟmos dois anos de mandato, a eleição para ambos os cargos será feita trinta dias após a
abertura da úlƟma vaga, pela Câmara Municipal.
 O Prefeito e o Vice-Prefeito não poderão, sem licença da Câmara Municipal, ausentar-se do Município por período superior
a quinze dias, sob pena de perda do cargo.
Parágrafo Único. As ausências inferiores a 15 (quinze) dias e superior a 48(quarenta e oito) horas deverão ser comunicadas à
Câmara Municipal.
 O Prefeito, regularmente licenciado, terá direito a perceber remuneração quando:
I - impossibilitado de exercer o cargo, por moƟvo de doença devidamente comprovada;
II - a serviço ou em missão de representação do Município.
§ 1º O Prefeito fará declaração de seus bens na ocasião da posse e a cada 12(doze) meses, até o término do mandato, a qual
ﬁcará arquivada na Câmara em livro próprio.
Art. 39
Art. 40
Art. 41
Art. 42
Art. 43
Art. 44
Art. 45
Art. 46
Lei Orgânica de Jandira - SP
https://leismunicipais.com.br/a2/lei-organica-jandira-sp
16 of 52
06/04/2026, 15:23
§ 2º O Vice-Prefeito fará declaração de seus bens no inicio do mandato e a cada 12(doze) meses, até o término de seu
mandato.
Seção II
Das Atribuições do Prefeito
 Compete, privaƟvamente, ao Prefeito:
I - nomear e exonerar os Secretários Municipais;
II - exercer, com o auxílio dos Secretários Municipais, a direção superior da administração municipal;
III - iniciar o processo legislaƟvo, na forma e nos casos previstos nesta Lei Orgânica;
IV - sancionar, promulgar e fazer publicar as leis, bem como expedir decreto e regulamentos para sua ﬁel execução;
V - vetar projetos de lei, total ou parcialmente;
VI - repassar, até o dia 20(vinte) de cada mês, o duodécimo do Poder LegislaƟvo.
VII - comparecer e apresentar mensagem e plano de governo à Câmara Municipal por ocasião da abertura da sessão
legislaƟva, expondo a situação do Município e solicitando as providências que julgar necessárias;
VIII - nomear, após aprovação pela Câmara Municipal, os servidores e autoridades que a lei assim determinar;
IX - enviar a Câmara Municipal, até 15 de Abril do ano em que tomar posse, o plano plurianual; até 15 de Abril de cada ano o
projeto da Lei de Diretrizes Orçamentárias; e, até 30 de Setembro de cada ano, as propostas dos orçamentos anuais previstos nesta
Lei Orgânica;
X - prestar anualmente a Câmara Municipal, dentro de quarenta e cinco dias após a abertura da sessão legislaƟva, as contas
referentes ao exercício anterior;
XI - publicar, até trinta dias após o encerramento de cada bimestre, relatório resumido da Execução Orçamentária;
XII - emiƟr, ao ﬁnal de cada quadrimestre o relatório de Gestão Fiscal;
XIII - prover e exƟnguir os cargos públicos municipais, na forma da lei;
XIV - exercer outras atribuições previstas nesta Lei Orgânica;
XV - enviar, nos meses de Julho e Dezembro de cada ano, cópia da folha de pagamento dos servidores e empregados da
administração pública municipal, direta e indireta;
XVI - dispor, por decreto, sobre declaração de uƟlidade pública, desapropriação e tombamento.
XVII - dispor sobre a organização e o funcionamento da administração municipal, na forma da lei;
XVIII - enviar, anualmente, à Câmara relação dos contribuintes inadimplentes a mais de 03(três) anos.
Parágrafo Único. O Prefeito Municipal se ausente, delegará as atribuições mencionadas nos Incisos VII e XV, deste ArƟgo.
Art. 47
Lei Orgânica de Jandira - SP
https://leismunicipais.com.br/a2/lei-organica-jandira-sp
17 of 52
06/04/2026, 15:23
XIX - expedir decretos, portarias e atos administraƟvos.
XX - responder aos requerimentos dos Vereadores aprovados em plenário, no prazo de 15 (quinze) dias úteis, a contar da data
do recebimento pela Administração Pública. (Redação acrescida pela Emenda à Emenda à Lei Orgânica nº 15/2006)
O Prefeito, eleito ou reeleito, apresentará o Programa de Metas de sua gestão, até noventa dias após sua posse, que
conterá as prioridades: as ações estratégicas, os indicadores e metas quanƟtaƟvas para cada um dos setores da Administração
Pública Municipal, observando, no mínimo, as diretrizes de sua campanha eleitoral e os objeƟvos, as diretrizes, as ações
estratégicas e as demais normas da lei do Plano Diretor Estratégico.
§ 1º O Programa de Metas será amplamente divulgado, por meio eletrônico, pela mídia impressa, radiofônica e televisiva e
publicado no Diário Oﬁcial da Cidade, e encaminhado à Câmara Municipal no dia imediatamente seguinte ao do término do prazo a
que se refere o "caput" deste arƟgo.
§ 2º O Poder ExecuƟvo promoverá, dentro de trinta dias após o término do prazo a que se refere este arƟgo, o debate público
sobre o Programa de Metas mediante audiências públicas gerais, temáƟcas e regionais.
§ 3º O Poder ExecuƟvo divulgará anualmente os indicadores de desempenho relaƟvos à execução dos diversos itens do
Programa de Metas.
§ 4º O Prefeito poderá proceder a alterações programáƟcas no Programa de Metas sempre em conformidade com a lei do
Plano Diretor Estratégico, jusƟﬁcando-as por escrito e divulgando-as amplamente pelos meios de comunicação previstos neste
arƟgo.
§ 5º Os indicadores de desempenho serão elaborados e ﬁxados conforme os seguintes critérios:
a) promoção do desenvolvimento ambientalmente, socialmente e economicamente sustentável;
b) inclusão social, com redução das desigualdades regionais e sociais;
c) atendimento das funções sociais da cidade com melhoria da qualidade de vida urbana;
d) promoção do cumprimento da função social da propriedade;
e) promoção e defesa dos direitos fundamentais individuais e sociais de toda pessoa humana;
f) promoção de meio ambiente ecologicamente equilibrado e combate à poluição sob todas as suas formas;
g) universalização do atendimento dos serviços públicos municipais com observância das condições de regularidade;
conƟnuidade; eﬁciência, rapidez e cortesia no atendimento ao cidadão; segurança; atualidade com as melhores técnicas, métodos,
processos e equipamentos; e modicidade das tarifas e preços públicos que considerem diferentemente as condições econômicas
da população.
§ 6º Ao ﬁnal de cada ano, o Prefeito divulgará o relatório da execução do Programa de Metas, o qual será disponibilizado
integralmente pelos meios de comunicação previstos neste arƟgo. (Redação acrescida pela Emenda à Emenda à Lei Orgânica nº
13/2017)
Seção III
Do Julgamento
Art. 48 Os crimes e as infrações políƟco-administraƟvas que o Prefeito Municipal praƟcar, no exercício do mandato ou em
decorrência dele:
a) serão julgados pelo Tribunal de JusƟça do Estado, no caso de infrações penais comuns;
b) serão julgados pela Câmara Municipal, no caso das infrações políƟco-administraƟvas, estas na forma da legislação federal.
§ 1º A Câmara Municipal, tomando conhecimento de qualquer ato do Prefeito que possa conﬁgurar infração penal comum ou
crime de responsabilidade, nomeará comissão especial para apurar os fatos que, no prazo de trinta dias, deverão ser apreciados
pelo Plenário.
§ 2º Se o Plenário entender procedentes as acusações, determinará o envio do apurado à Procuradoria Geral de JusƟça para
Art. 47-A 
Lei Orgânica de Jandira - SP
https://leismunicipais.com.br/a2/lei-organica-jandira-sp
18 of 52
06/04/2026, 15:23
as providências; se não, determinará o arquivamento, publicando as conclusões de ambas decisões.
§ 3º Recebida a denúncia contra o Prefeito, pelo Tribunal de JusƟça, a Câmara decidirá sobre a designação de Procurador para
assistente de acusação.
§ 4º O Prefeito ﬁcará suspenso de suas funções com o recebimento da denúncia pelo Tribunal de JusƟça, suspensão que
cessará dentro de cento e oitenta dias, se o julgamento não for concluído.
§ 5º São crimes de responsabilidade do Prefeito, deﬁnidos em legislação federal:
I - impedir o regular funcionamento da Câmara Municipal;
II - negar à Câmara Municipal o exame de documentos da administração municipal;
III - descumprir as obrigações dispostas nesta Lei Orgânica;
IV - praƟcar, contra expressa disposição da lei, ato de sua competência, ou omiƟr-se na sua práƟca;
V - omiƟr-se ou negligenciar na defesa dos bens, rendas, direitos e interesses do Município;
VI - ausentar-se do Município, por mais de quinze dias, sem autorização da Câmara Municipal;
VII - proceder de modo incompaơvel com a dignidade do cargo, ou faltar à probidade na administração;
VIII - residir fora dos limites do Município;
IX - descumprir as leis orçamentárias;
X - negar cumprimento às leis e decisões judiciais;
XI - não repassar, até o dia 20 (vinte) de cada mês, o duodécimo do Poder LegislaƟvo.
XII - deixar de responder aos requerimentos dos Vereadores, aprovados em plenário, na forma a ser deﬁnida no Regimento
Interno.
XII - Deixar de responder aos requerimentos dos Vereadores aprovados em plenário, no prazo de 15 (quinze) dias corridos, a
contar da data do recebimento pela Administração Pública. (Redação dada pela Emenda à Emenda à Lei Orgânica nº 1/2007)
§ 6º As normas do processo e julgamento dos crimes de responsabilidade do Prefeito são os estabelecidos na legislação
federal, complementadas por esta Lei Orgânica.
(Art. 48 declarado inconsƟtucional, conforme ADIN nº
0065522-57.2012.8.26.0000)
 São infrações políƟco-administraƟvas aquelas deﬁnidas pelo Decreto Lei Federal 201/67. (Redação dada pela Emenda à
Emenda à Lei Orgânica nº 15/2006)
 AdmiƟda a denúncia por maioria absoluta dos membros da Câmara, o Prefeito ﬁcará suspenso de suas funções, até
julgamento ﬁnal, sendo que a condenação se dará por 2/3 (dois terços).
Parágrafo Único. Se, após decorrido o prazo de noventa dias, o julgamento não esƟver concluído, cessará o afastamento do
Prefeito, sem prejuízo do prosseguimento do processo.
(Art. 49 declarado inconsƟtucional, conforme ADIN nº
0065522-57.2012.8.26.0000)
 As normas do processo e julgamento dos crimes de responsabilidade e infrações políƟco-administraƟvas do Prefeito são as
estabelecidas na legislação federal. (Redação dada pela Emenda à Emenda à Lei Orgânica nº 15/2006)
Seção IV
Dos Secretários Municipais
 Os Secretários Municipais, como agentes políƟcos, serão escolhidos dentre brasileiros maiores de vinte e um anos no
exercício de seus direitos políƟcos.
Parágrafo Único. Compete aos Secretários Municipais, além de outras atribuições estabelecidas nesta Lei Orgânica e na lei
referida no Art. 51:
I - exercer a orientação, coordenação e supervisão dos órgãos e enƟdades da administração municipal na área de sua
competência e referendar os atos e decretos assinados pelo Prefeito;
II - expedir instruções para a execução das leis, decretos e regulamentos;
III - apresentar ao Prefeito e à Câmara, relatório quadrimestral de sua gestão na Secretaria;
Art. 48
Art. 49
Art. 49
Art. 50
Lei Orgânica de Jandira - SP
https://leismunicipais.com.br/a2/lei-organica-jandira-sp
19 of 52
06/04/2026, 15:23
IV - praƟcar os atos perƟnentes às atribuições que lhe forem outorgadas ou delegadas pelo Prefeito.
 Lei Complementar disporá sobre a criação, estruturação e atribuição das Secretarias Municipais.
§ 1º Nenhum órgão da administração pública municipal, direta ou indireta, deixará de ser estruturado a uma Secretaria
Municipal.
§ 2º A Cheﬁa de Gabinete e a Procuradoria Geral do Município terão a estrutura de Secretaria Municipal.
§ 2º A Cheﬁa de Gabinete e a Procuradoria Geral do Município terão a estrutura e status de Secretaria Municipal. (Redação
dada pela Emenda à Emenda à Lei Orgânica nº 2/2007)
§ 3º Os Secretários Municipais não poderão residir fora dos limites do Município.
§ 3º Os Secretários Municipais deverão, preferencialmente, residir no município. (Redação dada pela Emenda à Emenda à Lei
Orgânica nº 8/2010)
Seção V
Da Procuradoria Geral do Município
 A Procuradoria Geral do Município é a insƟtuição que representa, como advocacia geral, o Município, judicial e
extrajudicialmente, cabendo-lhe, nos termos da Lei Complementar que dispuser sobre sua organização e funcionamento, as
aƟvidades de consultoria e assessoramento jurídico do Poder ExecuƟvo.
Parágrafo Único. A Procuradoria Geral do Município tem por chefe o Procurador Geral do Município, de livre nomeação, pelo
Prefeito, dentre advogados maiores de trinta e cinco anos, de notável saber jurídico e reputação ilibada.
 O ingresso na carreira de procurador municipal far-se-á mediante concurso público de prova e ơtulos, assegurada a
parƟcipação da subseção local da Ordem dos Advogados do Brasil em sua realização, inclusive na elaboração do programa e
quesitos das provas, sendo observada, nas nomeações, a ordem de classiﬁcação.
Parágrafo Único. Os recursos ﬁnanceiros oriundos das verbas de sucumbência deverão ser parƟlhados entre os Procuradores
do Município, aí incluído o Procurador Chefe.
Seção VI
A Guarda Municipal
 A Guarda Municipal desƟna-se à proteção dos bens, patrimônio, serviços e instalações do Município e terá organização,
funcionamento e comando na forma da Lei Complementar que a criar.
§ 1º A lei disporá sobre acesso, direitos, deveres, vantagens e regime de trabalho com base hierárquica e disciplinar.
§ 2º A invesƟdura nos cargos da Guarda Municipal far-se-á mediante concurso público de provas e ơtulos.
TÍTULO III
DA TRIBUTAÇÃO, ORÇAMENTO, FINANÇAS, ORDEM ECONOMICA E SOCIAL E CORRELATOS
CAPÍTULO I
DA TRIBUTAÇÃO E DO ORÇAMENTO
Seção I
Art. 51
Art. 52
Art. 53
Art. 54
Lei Orgânica de Jandira - SP
https://leismunicipais.com.br/a2/lei-organica-jandira-sp
20 of 52
06/04/2026, 15:23
Do Sistema Tributário Municipal
Subseção I
Dos Princípios Gerais
 O Município poderá insƟtuir os seguintes tributos:
I - impostos;
II - taxas, em razão do exercício do poder de polícia ou pela uƟlização, efeƟva ou potencial, de serviços públicos especíﬁcos e
divisíveis prestados ao contribuinte ou postos a sua disposição;
III - contribuição de melhoria, decorrente de obras públicas.
§ 1º Sempre que possível, os impostos terão caráter pessoal e serão graduados segundo a capacidade econômica do
contribuinte, facultado a administração tributária, especialmente para conferir efeƟvidade a estes objeƟvos, idenƟﬁcar, respeitados
os direitos individuais e nos termos da lei, o patrimônio, os rendimentos e as aƟvidades econômicas do contribuinte.
§ 2º As taxas não poderão ter base de cálculo própria de impostos.
§ 3º A legislação municipal sobre matéria tributária respeitará as disposições da Lei Complementar federal:
I - sobre conﬂito de competência;
II - regulamentação às limitações consƟtucionais do poder de tributar;
III - as normas gerais sobre:
a) deﬁnição de tributos e suas espécies, bem como fatos geradores, base de cálculos e contribuintes de impostos;
b) obrigação, lançamento, crédito, prescrição e decadência tributária;
c) adequado tratamento tributário ao ato cooperaƟvo pelas sociedades cooperaƟvas.
§ 4º O Município poderá insƟtuir contribuição, cobrada de seus servidores, para o custeio, em beneİcio destes, de sistema de
seguridade e assistência social.
§ 5º Nenhum contribuinte será obrigado ao pagamento de qualquer tributo lançado pela Prefeitura, sem prévia noƟﬁcação
pessoal.
Subseção II
Das Limitações do Poder de Tributar
 Sem prejuízo de outras garanƟas asseguradas ao contribuinte, é vedado ao Município:
I - exigir ou aumentar tributo sem lei que o estabeleça;
II - insƟtuir tratamento desigual entre contribuintes que se encontrem em situação equivalente, proibida qualquer disƟnção
em razão de ocupação proﬁssional ou função por eles exercida, independentemente de denominação jurídica dos rendimentos,
ơtulos ou direitos;
III - cobrar tributos:
a) em relação a fatos geradores ocorridos antes do início da vigência da lei que os houver insƟtuído ou aumentado;
Art. 55
Art. 56
Lei Orgânica de Jandira - SP
https://leismunicipais.com.br/a2/lei-organica-jandira-sp
21 of 52
06/04/2026, 15:23
b) no mesmo exercício ﬁnanceiro em que haja sido publicada a lei que os insƟtuiu ou aumentou.
IV - uƟlizar tributo com efeito de conﬁsco;
V - estabelecer limitações ao tráfego de pessoas ou bens por meio de tributos intermunicipais, ressalvado a cobrança de
pedágio, bem como tarifa para expedição de autorização especial, pela uƟlização de vias conservadas pelo Município;
VI - insƟtuir impostos sobre:
a) patrimônio, renda ou serviço da União ou do Estado;
b) templos de qualquer culto;
c) patrimônio, rendas ou serviços de parƟdos políƟcos, inclusive suas fundações, das enƟdades sindicais dos trabalhadores,
das insƟtuições de educação e de assistência social com ﬁns ﬁlantrópicos bem como das organizações não governamentais, sem
ﬁns lucraƟvos, atendidos os requisitos da lei;
d) livros, jornais e periódicos.
VII - estabelecer diferença tributária entre bens e serviços de qualquer natureza, em razão de sua procedência ou desƟno.
§ 1º A vedação do Inciso VI, Alínea "a", deste ArƟgo, é extensiva às autarquias e às fundações insƟtuídas e manƟdas pelo
poder público, no que se refere ao patrimônio, à renda e aos serviços vinculados às suas ﬁnalidades essenciais ou às delas
decorrentes.
§ 2º As vedações do Inciso VI, Alínea "a", e do § 1º, deste ArƟgo, não se aplicam ao patrimônio, à renda e aos serviços
relacionados com a exploração de aƟvidades econômicas regidas pelas normas aplicáveis a empreendimentos privados ou em que
haja contraprestação ou pagamento de preços ou tarifas pelo usuário, nem exonera o promitente comprador da obrigação de
pagar imposto relaƟvo ao bem imóvel.
§ 3º As vedações expressas neste ArƟgo, no Inciso I, Alíneas "b" e "c", compreendem somente o patrimônio, a renda e os
serviços relacionados com as ﬁnalidades essenciais das enƟdades nelas mencionadas.
§ 4º A lei determinará medidas para que os consumidores sejam esclarecidos acerca dos impostos que incidam sobre
mercadorias e serviços.
§ 5º A concessão ou ampliação de incenƟvo ou beneİcio de natureza tributária da qual decorra renúncia de receita deverá
estar acompanhada de esƟmaƟva do impacto orçamentário-ﬁnanceiro no exercício em que deva iniciar sua vigência e nos dois
seguintes, atender ao disposto na Lei de Diretrizes Orçamentárias e a pelo menos uma das seguintes condições:
a) demonstração de que a renúncia foi considerada na esƟmaƟva de receita de lei orçamentária, e de que não afetará as
metas de resultados ﬁscais previstas no anexo próprio da Lei de Diretrizes Orçamentárias;
b) estar acompanhada de medidas de compensação, no período mencionado no caput, por meio do aumento de receita,
proveniente da elevação de alíquotas, ampliação da base de cálculo, majoração ou criação de tributo ou contribuição.
I - a renúncia compreende anisƟa, remissão, subsídio, crédito presumido, concessão de isenção em caráter não geral,
alteração de alíquota ou modiﬁcação de base de cálculo que implique redução descriminada de tributos ou contribuição.
II - se o ato de concessão ou ampliação de incenƟvo ou beneİcio de que trata o caput deste arƟgo decorrer da condição
conƟda na Alínea b, deste parágrafo, o beneİcio só entrará em vigor quando implementadas as medidas referidas no mencionado
inciso.
III - o disposto neste ArƟgo não se aplica:
a) às alterações das alíquotas dos impostos previstos nos Incisos I, II, IV e V do art. 153 da ConsƟtuição Federal, na forma do
Lei Orgânica de Jandira - SP
https://leismunicipais.com.br/a2/lei-organica-jandira-sp
22 of 52
06/04/2026, 15:23
seu § 1º;
b) ao cancelamento de débito cujo montante seja inferior ao dos respecƟvos custos de cobrança
§ 6º A lei poderá atribuir a sujeito passivo de obrigação tributária a condição de responsável pelo pagamento de imposto ou
contribuição, cujo fato gerador deva ocorrer posteriormente, assegurada à imediata e preferencial resƟtuição da quanƟa paga, caso
não se realize o fato gerador presumido.
Subseção III
Dos Impostos do Município
 Os tributos de competência municipal serão insƟtuídos no Código Tributário do Município, consoante a outorga da
ConsƟtuição Federal.
Parágrafo Único. Suprimido.
Subseção IV
Das Receitas Tributárias ReparƟdas
 Pertence ao Município, na forma da ConsƟtuição Federal, a proporção do produto de arrecadação de impostos da União e
do Estado ali consagradas.
 O Município acompanhará o cálculo das quotas e a liberação de sua parƟcipação nas receitas tributárias a serem reparƟdas
pela União e pelo Estado, na forma da Lei Complementar federal.
Subseção V
Da Divulgação da Receita
 O Município divulgará, até o úlƟmo dia do mês subseqüente ao da arrecadação, o montante de cada um dos tributos
arrecadados e os recursos recebidos.
Parágrafo Único. O Poder ExecuƟvo publicará, até trinta dias após o encerramento de cada bimestre, relatório resumido da
execução orçamentária, encaminhando para Câmara no mesmo prazo.
Seção II
Das Finanças Públicas
 Leis de iniciaƟva do Poder ExecuƟvo estabelecerão:
I - o plano plurianual;
II - as diretrizes orçamentárias;
III - os orçamentos anuais.
§ 1º A proposta do Plano Plurianual será encaminhada, pelo Prefeito, a Câmara Municipal, até 15 de abril do ano inicial do
mandato e será devolvida para sanção até o encerramento da sessão legislaƟva.
§ 1º A proposta do Plano Plurianual será encaminhada, pelo Prefeito, a Câmara Municipal, até 15 de agosto do ano inicial do
mandato e será devolvida para sanção até o encerramento da Sessão LegislaƟva. (Redação dada pela Emenda à Emenda à Lei
Orgânica nº 12/2017)
§ 2º A proposta da Lei de Diretrizes Orçamentárias será encaminhada, pelo Prefeito, à Câmara Municipal até o dia 15 de abril
Art. 57
Art. 58
Art. 59
Art. 60
Art. 61
Lei Orgânica de Jandira - SP
https://leismunicipais.com.br/a2/lei-organica-jandira-sp
23 of 52
06/04/2026, 15:23
de cada exercício.
§ 2º A proposta da Lei de Diretrizes Orçamentárias será encaminhada, pelo Prefeito, à Câmara Municipal até o dia 30 de abril
de cada exercício e será devolvida para sanção até o dia 30 de junho. (Redação dada pela Emenda à Emenda à Lei Orgânica nº
12/2017)
§ 3º A proposta de Lei Orçamentária Anual será encaminhada pelo Prefeito à Câmara Municipal até 30 de setembro do ano
anterior à sua vigência.
§ 4º As leis orçamentárias a que se refere este arƟgo deverão incorporar as prioridades e ações estratégicas do Programa de
Metas e da lei do Plano Diretor Estratégico. (Redação acrescida pela Emenda à Emenda à Lei Orgânica nº 13/2017)
§ 5º As diretrizes do Programa de Metas serão incorporadas ao projeto de lei que visar à insƟtuição do plano plurianual dentro
do prazo legal deﬁnido para a sua apresentação à Câmara Municipal. (Redação acrescida pela Emenda à Emenda à Lei Orgânica nº
13/2017)
 A lei que estabelecer o plano plurianual estabelecerá, por distritos, bairros e regiões, as diretrizes, objeƟvos e metas da
administração pública municipal para as despesas de capital e outras delas decorrentes e para as relaƟvas aos programas de
duração conƟnuada.
 A Lei de Diretrizes Orçamentárias atenderá o disposto no § 2º do art. 165 da ConsƟtuição Federal e disporá sobre:
a) equilíbrio entre receitas e despesas;
b) critérios e forma de limitação de empenho, a ser efeƟvada nas hipóteses previstas na alínea b, do Inciso II, deste arƟgo, no
art. 9º e no Inciso II do § 1º, do art. 31, da Lei Complementar nº 101 de 05/05/2000.
c) normas relaƟvas ao controle de custos e à avaliação dos resultados dos programas ﬁnanciados com recursos dos
orçamentos;
d) demais condições e exigências para transferências de recursos a enƟdades públicas e privadas;
§ 1º Integrará o projeto de Lei de Diretrizes Orçamentárias, Anexo de Metas Fiscais, em que serão estabelecidas metas anuais,
em valores correntes e constantes, relaƟvas a receitas, despesas, resultados nominal e primário e montante da dívida pública, para
o exercício a que se referirem e para os dois seguintes.
§ 2º O Anexo conterá, ainda:
I - avaliação do cumprimento das metas relaƟvas ao ano anterior;
II - demonstraƟvo das metas anuais, instruído com memória e metodologia de cálculo que jusƟﬁquem os resultados
pretendidos, comparando-as com as ﬁxadas nos três exercícios anteriores, e evidenciando a consistência delas com as premissas e
os objeƟvos da políƟca econômica nacional;
III - evolução do patrimônio líquido, também nos úlƟmos três exercícios, destacando a origem e a aplicação dos recursos
obƟdos com a alienação de aƟvos;
IV - avaliação da situação ﬁnanceira e atuarial:
a) dos regimes geral de previdência social e próprio dos servidores públicos;
b) dos demais fundos públicos e programas municipais de natureza atuarial;
V - demonstraƟvo da esƟmaƟva e compensação da renúncia de receita e da margem de expansão das despesas obrigatórias
de caráter conƟnuado.
Art. 62
Art. 63
Lei Orgânica de Jandira - SP
https://leismunicipais.com.br/a2/lei-organica-jandira-sp
24 of 52
06/04/2026, 15:23
§ 3º A Lei de Diretrizes Orçamentárias conterá Anexo de Riscos Fiscais, onde serão avaliados os passivos conƟngentes e outros
riscos capazes de afetar as contas públicas, informando as providências a serem tomadas, caso se concreƟzem.
 O projeto de lei orçamentária anual, elaborado de forma compaơvel com o Plano Plurianual, com a Lei de Diretrizes
Orçamentárias e com as normas da Lei de Responsabilidade Fiscal (Lei Complementar 101/00):
I - conterá, em anexo, demonstraƟvo da compaƟbilidade da programação dos orçamentos com os objeƟvos e metas
constantes do documento de que trata o § 1º do art. 64;
II - será acompanhado do documento a que se refere o § 6º do art. 165 da ConsƟtuição, bem como das medidas de
compensação a renúncias de receita e ao aumento de despesas obrigatórias de caráter conƟnuado;
III - conterá reserva de conƟngência, cuja forma de uƟlização e montante, deﬁnido com base na receita corrente líquida, serão
estabelecidos na Lei de Diretrizes Orçamentárias, desƟnadas ao atendimento de passivos conƟngentes e outros riscos e eventos
ﬁscais imprevistos.
§ 1º Todas as despesas relaƟvas à dívida pública, mobiliária ou contratual, e as receitas que as atenderão, constarão da lei
orçamentária anual.
§ 2º O reﬁnanciamento da dívida pública constará separadamente na lei orçamentária e nas de crédito adicional.
§ 3º A atualização monetária do principal da dívida mobiliária reﬁnanciada não poderá superar a variação do índice de preços
previsto na Lei de Diretrizes Orçamentárias, ou em legislação especíﬁca.
§ 4º É vedado consignar na lei orçamentária, crédito com ﬁnalidade imprecisa ou com dotação ilimitada.
§ 5º A lei orçamentária não consignará dotação para invesƟmento com duração superior a um exercício ﬁnanceiro que não
esteja previsto no plano plurianual ou em lei que autorize a sua inclusão, conforme disposto no § 1º do art. 167 da ConsƟtuição.
 Os projetos de lei relaƟvos ao plano plurianual, às diretrizes orçamentárias e à proposta do orçamento anual serão
apreciados pela Câmara Municipal na forma do Regimento Interno, respeitados os disposiƟvos deste arƟgo.
§ 1º Caberá à Comissão Permanente de Finanças, Orçamento e Fiscalização:
I - examinar e emiƟr parecer sobre os projetos e propostas referidos neste arƟgo e sobre as contas apresentadas anualmente
pelo Prefeito;
II - examinar e emiƟr parecer sobre planos e programas municipais, de bairros, regionais e setoriais previstos nesta Lei
Orgânica e exercer o acompanhamento e a ﬁscalização orçamentária, sem prejuízo da atuação das demais comissões da Câmara
Municipal.
§ 2º As emendas só serão apresentadas perante a Comissão, que sobre elas emiƟrá parecer escrito.
§ 3º As emendas à proposta de orçamento anual ou aos projetos que o modiﬁquem somente podem ser aprovadas caso:
I - sejam compaơveis com o Plano Plurianual e com a Lei de Diretrizes Orçamentárias;
II - indiquem os recursos necessários, admiƟdos apenas os provenientes de anulação de despesa, excluídos os que incidem
sobre:
a) dotações para pessoal e seus encargos;
b) serviço da dívida municipal.
Art. 64
Art. 65
Lei Orgânica de Jandira - SP
https://leismunicipais.com.br/a2/lei-organica-jandira-sp
25 of 52
06/04/2026, 15:23
III - sejam relacionadas:
a) com a correção de erros ou omissões;
b) com os disposiƟvos do texto da proposta ou do projeto de lei.
§ 4º As emendas ao projeto de Lei de Diretrizes Orçamentárias não poderão ser aprovadas quando incompaơveis com o plano
plurianual.
§ 5º O Prefeito Municipal poderá enviar mensagem à Câmara Municipal para propor modiﬁcação nos projetos e propostas a
que se refere este arƟgo enquanto não iniciada a votação, na Comissão, da parte cuja alteração é proposta.
§ 6º Não enviados no prazo previsto na Lei Complementar nº 101/00 (LRF), referido no inciso X do arƟgo 47, a Comissão
elaborará, nos trinta dias seguintes, os projetos e propostas de que trata este arƟgo.
§ 7º Aplicam-se aos projetos e propostas mencionados neste arƟgo, no que não contrariar o disposto nesta subseção, as
demais normas relaƟvas ao processo legislaƟvo.
§ 8º Os recursos que, em decorrência de veto, emenda ou rejeição da proposta de orçamento anual, ﬁcarem sem despesas
correspondentes, poderão ser uƟlizados, conforme o caso, mediante créditos especiais ou suplementares, com prévia e especíﬁca
autorização legislaƟva.
§ 9º As emendas ao plano plurianual ﬁcam sujeitas à projeção da capacidade econômica do Município.
 São vedados:
I - o início de programas ou projetos não incluídos na lei orçamentária anual;
II - a realização de despesas ou assunção de obrigações diretas que excedam os créditos orçamentários ou adicionais;
III - a realização de operações de crédito que excedam o montante das despesas de capital, ressalvadas as autorizadas
mediante créditos suplementares e especiais com a ﬁnalidade precisa, aprovadas pela Câmara Municipal por maioria absoluta;
IV - a vinculação de receita de impostos a órgão, fundo ou despesas, ressalvada a desƟnação de recursos para manutenção e
desenvolvimento do ensino e a prestação de garanƟas às operações de crédito por antecipação da receita e para pagamento de
débito com a União;
V - a abertura de crédito suplementar ou especial sem prévia autorização legislaƟva, por maioria absoluta, e sem indicação
dos recursos correspondentes;
VI - a transposição, o remanejamento ou a transferência de recursos de uma categoria de programação para outra, ou de um
órgão para outro, sem prévia autorização legislaƟva, por maioria absoluta, exigindo-se jusƟﬁcaƟva, caso a caso;
VII - a concessão ou uƟlização de crédito ilimitado;
VIII - a uƟlização, sem autorização legislaƟva especíﬁca, por maioria absoluta, de recursos do orçamento anual para suprir
necessidade ou cobrir déﬁcit de empresa, fundações ou fundos do Município;
IX - a insƟtuição de fundos e qualquer natureza sem prévia autorização legislaƟva, por maioria absoluta;
X - o pagamento de despesas com pessoal aƟvo, inaƟvo ou pensionista com recursos transferidos voluntariamente por
emprésƟmo da União ou do Estado, inclusive por suas insƟtuições ﬁnanceiras.
Art. 66
Lei Orgânica de Jandira - SP
https://leismunicipais.com.br/a2/lei-organica-jandira-sp
26 of 52
06/04/2026, 15:23
§ 1º Nenhum invesƟmento cuja execução ultrapasse um exercício ﬁnanceiro poderá ser iniciado sem prévia inclusão no plano
plurianual ou sem lei que autorize a inclusão, sob pena de crime contra a administração e responsabilidade ﬁscal.
§ 2º Os créditos especiais e extraordinários terão vigência no exercício ﬁnanceiro em que forem autorizados, salvo se o ato de
autorização for promulgado nos úlƟmos quatro meses daquele exercício, caso em que, reabertos os limites de seus saldos, serão
incorporados ao orçamento do exercício ﬁnanceiro subseqüente.
§ 3º A abertura de crédito extraordinário somente será admiƟda para atender as despesas imprevisíveis e urgentes
decorrentes de calamidade pública, pelo Prefeito Municipal, por Decreto do ExecuƟvo, "ad referendum" da Câmara Municipal, no
prazo de 30(trinta) dias.
 Os recursos correspondentes às dotações orçamentárias, compreendidos os créditos suplementares e especiais desƟnados
a Câmara Municipal, ser-lhe-ão entregues até o dia vinte de cada mês.
 A despesa com o pessoal aƟvo e inaƟvo do Município não poderá exceder o limite de sessenta por cento, sendo cinqüenta
e quatro por cento para o Poder ExecuƟvo e seis por cento para o Poder LegislaƟvo.
§ 1º Para os efeitos desta Lei Orgânica, entende-se como despesa total com pessoal: o somatório dos gastos do Município com
os aƟvos, os inaƟvos e os pensionistas, relaƟvos a mandatos eleƟvos, cargos, funções ou empregos, civis e de membros de Poder,
com quaisquer espécies remuneratórias, tais como vencimentos e vantagens, ﬁxas e variáveis, subsídios, proventos da
aposentadoria, reformas e pensões, inclusive adicionais, graƟﬁcações, horas extras e vantagens pessoais de qualquer natureza,
bem como encargos sociais e contribuições recolhidas pelo Município às enƟdades de previdência.
I - Os valores dos contratos de terceirização de mão-de-obra que se referem à subsƟtuição de servidores e empregados
públicos serão contabilizados na dotação Outras Despesas de Pessoal.
II - A despesa total com pessoal será apurada somando-se a realizada no mês em referência com as dos onze meses
imediatamente anteriores, adotando-se o regime de competência.
§ 2º Na veriﬁcação do atendimento dos limites deﬁnidos neste arƟgo, não serão computadas as despesas:
I - de indenização por demissão de servidores ou empregados;
II - relaƟvas a incenƟvos à demissão voluntária;
III - derivadas da aplicação do disposto no Inciso II, do § 6º, do Art. 57, da ConsƟtuição Federal;
IV - decorrentes de decisão judicial e da competência de período anterior ao da apuração a que se refere o § 2º, do Art. 18 da
Lei Complementar 101/00 (LRF);
V - com inaƟvos, ainda que por intermédio de fundo especíﬁco, custeadas por recursos provenientes:
a) da arrecadação de contribuições dos segurados;
b) da compensação ﬁnanceira de que trata o § 9º do art. 201 da ConsƟtuição Federal;
c) das demais receitas diretamente arrecadadas por fundo vinculado a tal ﬁnalidade, inclusive o produto da alienação de bens,
direitos e aƟvos, bem como seu superávit ﬁnanceiro.
§ 3º Observado o disposto no Inciso IV do § 2º, deste ArƟgo, as despesas com pessoal decorrentes de sentenças judiciais serão
incluídas no limite do respecƟvo Poder ou órgão referido no caput, deste ArƟgo.
§ 4º É nulo de pleno direito o ato que provoque aumento da despesa com pessoal e não atenda:
Art. 67
Art. 68
Lei Orgânica de Jandira - SP
https://leismunicipais.com.br/a2/lei-organica-jandira-sp
27 of 52
06/04/2026, 15:23
I - as exigências do arts. 16 e 17, da Lei Complementar nº 101, de 05/05/2000, e o disposto no inciso XIII do art. 37 e no § 1º
do art. 169 da ConsƟtuição Federal;
II - o limite legal de compromeƟmento aplicado às despesas com pessoal inaƟvo.
§ 5º Também é nulo de pleno direito o ato de que resulte aumento de despesa com pessoal expedido nos cento e oitenta dias
anteriores ao ﬁnal do mandato do Ɵtular do respecƟvo Poder.
§ 6º A veriﬁcação do cumprimento dos limites estabelecidos nos ArƟgos 19 e 20, da Lei Complementar nº 101, de
05/05/2000, será realizada ao ﬁnal de cada quadrimestre.
§ 7º Se a despesa total com pessoal exceder a noventa e cinco por cento do limite, são vedados ao Poder ou órgão referido no
caput deste ArƟgo que houver incorrido no excesso:
I - concessão de vantagem, aumento, reajuste ou adequação de remuneração a qualquer ơtulo, salvo os derivados de
sentença judicial ou de determinação legal ou contratual, ressalvada a revisão prevista no Inciso X, do Art. 37, da ConsƟtuição
Federal;
II - criação de cargo, emprego ou função;
III - alteração de estrutura de carreira que implique aumento de despesa;
IV - provimento de cargo público, admissão ou contratação de pessoal a qualquer ơtulo, ressalvada a reposição decorrente de
aposentadoria ou falecimento de servidores das áreas de educação, saúde e segurança;
V - contratação de hora extra, salvo no caso do disposto no Inciso II do
§ 6º, do Art. 57, da ConsƟtuição Federal e as situações previstas na Lei de Diretrizes Orçamentárias.
§ 8º Se a despesa total com pessoal, do Poder ou órgão referido no caput deste ArƟgo, ultrapassar os limites deﬁnidos no
mesmo ArƟgo, sem prejuízo das medidas previstas no Art. 22, da Lei Complementar nº 101, de 05/05/2000, o percentual
excedente terá de ser eliminado nos dois quadrimestres seguintes, sendo pelo menos um terço no primeiro, adotando-se, entre
outras, as providências previstas nos §§ 3º e 4º, do Art. 169, da ConsƟtuição Federal.
I - No caso do Inciso I, do § 3º, do Art. 169, da ConsƟtuição Federal, o objeƟvo poderá ser alcançado tanto pela exƟnção de
cargos e funções quanto pela redução dos valores a eles atribuídos.
II - É facultada a redução temporária da jornada de trabalho com adequação dos vencimentos à nova carga horária.
III - Não alcançada a redução no prazo estabelecido, e enquanto perdurar o excesso, o Município não poderá:
a) receber transferências voluntárias;
b) obter garanƟa, direta ou indireta, de outro Ente FederaƟvo;
c) contratar operações de crédito, ressalvadas as desƟnadas ao reﬁnanciamento da dívida mobiliária e as que visem à redução
das despesas com pessoal.
IV - As restrições do Inciso III, aplicam-se imediatamente se a despesa total com pessoal exceder o limite no primeiro
quadrimestre do úlƟmo ano do mandato dos Ɵtulares de Poder ou órgão referidos no Art. 20, da Lei Complementar nº 101, de
05/05/2000.
§ 9º Nenhum beneİcio ou serviço relaƟvo à seguridade social poderá ser criado, majorado ou estendido sem a indicação da
Lei Orgânica de Jandira - SP
https://leismunicipais.com.br/a2/lei-organica-jandira-sp
28 of 52
06/04/2026, 15:23
fonte de custeio total, nos termos do § 5º do art. 195 da ConsƟtuição Federal, atendidas ainda as exigências do art.17 da Lei
Complementar nº 101, de 05/05/2000.
I - É dispensada da compensação, o aumento de despesa decorrente de:
a) concessão de beneİcio a quem saƟsfaça as condições de habilitação prevista na legislação perƟnente;
b) expansão quanƟtaƟva do atendimento e dos serviços prestadores;
c) reajustamento de valor do beneİcio ou serviço, a ﬁm de preservar o seu valor real.
II - O disposto neste arƟgo aplica-se a beneİcio ou serviço de saúde, previdência e assistência social, inclusive os desƟnados
aos servidores públicos aƟvos e inaƟvos, e aos pensionistas.
CAPÍTULO II
DA ORDEM ECONÔMICA
Seção I
Dos Princípios Gerais da AƟvidade Econômica
 O Município, na sua circunscrição territorial e dentro de sua competência consƟtucional, assegura a todos, dentro dos
princípios da ordem econômica, fundada na valorização do trabalho humano e na livre iniciaƟva, existência digna, observados os
seguintes princípios:
I - autonomia municipal;
II - propriedade privada;
III - função social da propriedade;
IV - livre concorrência;
V - defesa do consumidor;
VI - defesa do meio ambiente;
VII - redução das desigualdades regionais e sociais;
VIII - busca do pleno emprego;
IX - tratamento favorecido para as cooperaƟvas e empresas brasileiras de pequeno porte e microempresas consƟtuídas sob as
leis brasileiras, e que tenham sua sede e administração no país.
§ 1º É assegurado a todos o livre exercício de qualquer aƟvidade econômica, independentemente de autorização dos órgãos
públicos municipais, salvo nos casos previstos em lei.
§ 2º A criação de autarquia e a exploração direta da aƟvidade econômica, pelo Município, só será permiƟda em caso de
relevante interesse coleƟvo, na forma da Lei Complementar especíﬁca que, dentre outras, especiﬁcará sua área de atuação e as
exigências para as empresas públicas e sociedades de economia mista ou enƟdade que criar ou manter.
§ 3º A lei estabelecerá o estatuto jurídico da autarquia, da empresa pública, da sociedade de economia mista e de suas
subsidiárias que explorem aƟvidade econômica de produção ou comercialização de bens ou de prestação de serviços, dispondo
sobre:
Art. 69
Lei Orgânica de Jandira - SP
https://leismunicipais.com.br/a2/lei-organica-jandira-sp
29 of 52
06/04/2026, 15:23
I - sua função social e formas de ﬁscalização pelo Estado e pela sociedade;
II - a sujeição ao regime jurídico próprio das empresas privadas, inclusive quanto aos direitos e obrigações civis, comerciais,
trabalhistas e tributárias;
III - licitação e contratação de obras, serviços, compras e alienações, observados os princípios da administração pública;
IV - a consƟtuição e o funcionamento dos conselhos de administração e ﬁscal, com a parƟcipação de acionistas minoritários;
V - os mandatos, a avaliação de desempenho e a responsabilidade dos administradores;
VI - proibição de privilégios ﬁscais não extensivos ao setor privado;
VII - subordinação a uma Secretaria Municipal;
VIII - adequação da aƟvidade ao Plano Diretor, ao plano plurianual e às diretrizes orçamentárias;
IX - orçamento anual aprovado pelo Prefeito.
 A prestação de serviços públicos, pelo Município, diretamente ou sob regime de concessão ou permissão será regulada em
Lei Complementar, que assegurará:
I - a exigência de licitação, em todos os casos;
II - deﬁnição do caráter especial nos contratos de concessão e permissão, casos de prorrogação, condições de caducidade,
forma de ﬁscalização e rescisão;
III - os direitos dos usuários;
IV - a políƟca tarifária;
V - a obrigação de manter serviço adequado.
§ 1º O Município poderá valer-se de contratos de gestão com organizações sociais para aƟvidades dirigidas ao ensino, à
pesquisa cienơﬁca, ao desenvolvimento tecnológico, à proteção e preservação do meio ambiente, à cultura e à saúde.
§ 2º Os serviços públicos de cemitérios serão regulados em Lei especial, ﬁcando exƟntas as taxas de exumação bem como
sepultamento em jazigos.
 O Município promoverá e incenƟvará o turismo como fator de desenvolvimento social e econômico.
Seção II
Da Defesa do Consumidor
 O Município promoverá a defesa do consumidor mediante adoção de políƟca governamental própria e de medidas de
orientação, deﬁnidas em lei, em colaboração direta com todas as autoridades das demais pessoas políƟcas da Federação.
Parágrafo Único. A Lei deﬁnirá também os direitos básicos dos consumidores e os mecanismos de esơmulo à auto-organização
da defesa do consumidor, de assistência judiciária e policial especializada e de controle de qualidade dos serviços públicos.
 O Sistema Municipal de Defesa do Consumidor integrado por órgão público das áreas de saúde, alimentação,
abastecimento, assistência judiciária, créditos, habilitação, segurança e educação, com atribuições de tutelas e promoção dos
Art. 70
Art. 71
Art. 72
Art. 73
Lei Orgânica de Jandira - SP
https://leismunicipais.com.br/a2/lei-organica-jandira-sp
30 of 52
06/04/2026, 15:23
consumidores de bens e serviços, terá como órgão consulƟvo e deliberaƟvo, o Conselho Municipal de Defesa do Consumidor, com
atribuições e composição deﬁnidas em Lei.
Seção III
Do Plano Diretor
 O Município elaborará o seu Plano Diretor em conformidade estabelecida no Estatuto das Cidades, Lei Federal 10.257/02.
I - no tocante ao aspecto İsico-territorial, o plano deverá conter disposições sobre o sistema viário urbano e industrial, o
zoneamento urbano, o loteamento urbano ou para ﬁns urbanos, a ediﬁcação e os serviços públicos locais;
II - no que se refere ao aspecto econômico, o plano deverá inscrever disposição sobre o desenvolvimento econômico e
integração da economia municipal à regional;
III - no referente ao aspecto social, deverá o plano conter normas de promoção social da comunidade e criação de condições
de bem estar da população;
IV - no que respeita ao aspecto administraƟvo, deverá o plano consignar normas de organização insƟtucional que possibilitem
a permanente planiﬁcação das aƟvidades públicas municipais e sua integração nos planos estadual e federal.
Parágrafo Único. As normas municipais de ediﬁcação, zoneamento e loteamento ou para ﬁns urbanos atenderão às
peculiaridades locais e à legislação federal e estadual perƟnente.
 A elaboração do Plano Diretor deverá compreender as seguintes fases, com extensão e profundidade respeitadas as
peculiaridades do Município:
I - estudo preliminar, abrangendo:
a) avaliação das condições de desenvolvimento;
b) avaliação das condições da administração.
II - diagnósƟco:
a) do desenvolvimento econômico e social;
b) da organização territorial;
c) das aƟvidades-ﬁm da Prefeitura;
d) da organização administraƟva e das aƟvidades-meio da Prefeitura.
III - deﬁnição de diretrizes, compreendendo:
a) políƟca de desenvolvimento;
b) diretrizes de desenvolvimento econômico e social;
c) diretrizes de organização territorial.
IV - instrumentação, incluindo:
a) instrumento legal do plano;
b) programas relaƟvos às aƟvidades-ﬁm;
c) programas relaƟvos às aƟvidades-meio;
d) programas dependentes da cooperação de outras enƟdades públicas.
Seção IV
Art. 74
Art. 75
Lei Orgânica de Jandira - SP
https://leismunicipais.com.br/a2/lei-organica-jandira-sp
31 of 52
06/04/2026, 15:23
Da PolíƟca Urbana
 A políƟca de desenvolvimento urbano, executada pelo Poder Público Municipal, conforme diretrizes ﬁxadas em Leis, tem
por objeƟvo ordenar o pleno desenvolvimento das funções da cidade e seus bairros, dos distritos e dos aglomerados urbanos e
garanƟr o bem-estar de seus habitantes, inclusive com o mapeamento das áreas de risco.
§ 1º O Plano Diretor, aprovado pela Câmara Municipal, é o instrumento básico da políƟca de desenvolvimento e de expansão
urbana.
§ 2º A propriedade cumpre a sua função social quando atende as exigências fundamentais de ordenação urbana, expressas no
Plano Diretor.
§ 3º Os imóveis urbanos desapropriados pelo Município serão pagos com prévia e justa indenização em dinheiro, salvo nos
casos do Inciso III, do § 4º, deste ArƟgo.
§ 4º O proprietário do solo urbano incluído no Plano Diretor, com área não ediﬁcada, subƟlizada ou não uƟlizada, nos termos
da lei federal, deverá promover seu adequado aproveitamento sob pena, sucessivamente, de:
I - parcelamento ou ediﬁcação compulsória;
II - imposto sobre a propriedade predial e territorial urbana progressivo no tempo.
III - desapropriação com pagamento mediante ơtulos da dívida pública, de emissão previamente aprovada pelo Senado
Federal, com prazo de resgate de até dez anos, em parcelas anuais, iguais e sucessivas, assegurados o valor real da indenização e os
juros legais.
§ 5º As áreas ociosas dos parques industriais terão de ser arborizadas, sob pena de aplicação do imposto territorial
progressivo.
CAPÍTULO III
DOS TRANSPORTES
 O transporte é um direito fundamental do cidadão, sendo de responsabilidade do Poder Público Municipal o
planejamento, o gerenciamento e a operação dos vários meios de transporte.
Parágrafo Único. A lei deﬁnirá um Conselho Municipal de Transportes que deverá deﬁnir as políƟcas da área.
 Fica assegurada a parƟcipação organizada da comunidade no planejamento e operação dos transportes, bem como no
acesso a informações sobre o seu sistema de transporte.
 É dever do Poder Público fornecer um transporte com tarifa condizente com o poder aquisiƟvo da população, bem como
assegurar a qualidade dos serviços.
§ 1º O ExecuƟvo Municipal deﬁnirá, segundo o critério do Plano Diretor, o percurso e a freqüência do transporte coleƟvo local.
§ 2º A operação e execução do sistema serão feitas de forma direta, ou por concessão ou por permissão, nos termos das leis
federal e municipal perƟnentes, sempre através de licitação pública.
§ 3º O ExecuƟvo Municipal deﬁnirá com a parƟcipação da Comissão Permanente de Transporte Público da Câmara Municipal,
a tarifa do transporte coleƟvo local.
 As permissionárias ou concessionárias de transporte coleƟvo deverão manter veículos adaptados em todas as linhas para o
Art. 76
Art. 77
Art. 78
Art. 79
Art. 80
Lei Orgânica de Jandira - SP
https://leismunicipais.com.br/a2/lei-organica-jandira-sp
32 of 52
06/04/2026, 15:23
livre acesso e circulação das pessoas portadoras de necessidades especiais.
 O transporte coleƟvo entre os Municípios limítrofes poderá ser gerido por meio de enƟdade criada através de consórcio,
com anuência do órgão estadual competente.
 Além do transporte coleƟvo de passageiros por ônibus, se permiƟrá os de modalidade seleƟva, os especiais, por meio de
lotação, na forma de lei própria.
 A permissão, concessão e a renovação às empresas de linhas municipais sujeitar-se-á às seguintes normas:
I - Estar em dia com os cofres municipais;
II - garanƟr passe escolar com 50% (cinqüenta por cento) de desconto para professores e alunos;
III - garanƟr transporte gratuito aos maiores de 60 (sessenta) anos de idade e aos portadores de necessidades especiais e
aposentados;
IV - aceitar os passes comuns e escolares mesmo após o aumento das tarifas.
V - obrigar-se a instalar e construir coberturas nos pontos de parada de ônibus.
VI - estar estabelecida no município.
CAPÍTULO IV
DOS RECURSOS HÍDRICOS
 O Município parƟcipará do sistema integrado de gerenciamento de recursos hídricos previsto na ConsƟtuição do Estado,
isoladamente ou em consórcio com outros Municípios da mesma bacia da região hidrográﬁca, assegurando meios ﬁnanceiros e
insƟtucionais.
 Caberá ao Município, no campo dos recursos hídricos:
I - insƟtuir processo permanente de regularização do uso de águas desƟnadas ao abastecimento público e industrial e à
irrigação, assim como de combate às inundações e à erosão urbana e de conservação do solo e da água;
II - estabelecer medidas para prestação e conservação das águas, superﬁciais e subterrâneas, para sua uƟlização racional
especialmente daquelas desƟnadas ao abastecimento público;
III - celebrar convênio com o Estado para a gestão das águas de interesse exclusivamente local;
IV - proceder no zoneamento das áreas sujeitas a risco de inundações, erosão e deslizamento do solo, estabelecendo
restrições e proibições ao uso, parcelamento e à ediﬁcação nos locais impróprios ou críƟcos, de forma a preservar a segurança e a
saúde pública;
V - ouvir a Defesa Civil e o Conselho Municipal de Meio Ambiente, a respeito da existência, em seu território, de habitações
em área de risco, sujeitas a desmoronamentos, contaminações ou explosões, providenciando a remoção, compulsória se for o caso,
dos seus ocupantes;
VI - implantar sistemas de alerta e Defesa Civil para garanƟr a saúde e segurança pública, quando de eventos hidrológicos
indesejáveis;
VII - proibir o lançamento de eﬂuentes e esgotos urbanos e industriais em qualquer curso d`água, sem o devido tratamento,
Art. 81
Art. 82
Art. 83
Art. 84
Art. 85
Lei Orgânica de Jandira - SP
https://leismunicipais.com.br/a2/lei-organica-jandira-sp
33 of 52
06/04/2026, 15:23
providenciando, isoladamente ou em conjunto com o Estado ou outros Municípios da bacia da região hidrográﬁca, as medidas
cabíveis;
VIII - complementar, no que lhe couber e de acordo com as peculiaridades municipais, as normas federais e estaduais sobre
produção, armazenamento, uƟlização e transporte de substâncias tóxicas, perigosas ou poluidoras, e ﬁscalizar a sua aplicação;
IX - prover a adequada disposição de resíduos sólidos, de modo a evitar o compromeƟmento dos recursos hídricos, em termos
de quanƟdade e qualidade;
X - disciplinar a movimentação de terra e reƟrada de cobertura vegetal, para prevenir a erosão do solo, o assoreamento e a
poluição dos córregos e água;
XI - conﬁrmar os atos de outorga de direitos que possam inﬂuir na qualidade ou quanƟdade das águas superﬁciais e
subterrâneas, em especial a extração de areia, à aprovação prévia dos organismos de controle ambiental e de gestão de recursos
hídricos, ﬁscalizando e controlando as aƟvidades decorrentes;
XII - exigir, quando da aprovação dos loteamentos, completa infra- estrutura urbana, correta drenagem e seu devido
reaproveitamento das águas pluviais, proteção do solo superﬁcial e reserva das águas desƟnadas ao escoamento de águas pluviais
e às canalizações de esgotos públicos, em especial nos fundos de vale;
XIII - zelar pela manutenção da capacidade de inﬁltração do solo, principalmente nas áreas de recarga de aqüíferas
subterrâneas, protegendo-as por leis especíﬁcas, em consonância com as normas federais e estaduais de preservação dos seus
depósitos naturais;
XIV - capacitar sua estrutura técnica-administraƟva para o conhecimento do meio İsico do território municipal, do seu
potencial e vulnerabilidade, para elaboração de normas da políƟca das ações sobre uso e ocupação do solo, zoneamento,
ediﬁcações e transporte, deﬁnidas em lei especiﬁca;
XV - compaƟbilizar as licenças municipais de parcelamento do solo de ediﬁcações e de funcionamento de estabelecimentos
comerciais e industriais com as exigências quanƟtaƟvas e qualitaƟvas dos recursos hídricos existentes;
XVI - adotar, sempre que possível, soluções não estruturais quando em execução de obras, de canalização e drenagem d`água;
XVII - registrar, acompanhar e ﬁscalizar as concessões de direito de pesquisa e exploração dos recursos hídricos e minerais no
território municipal;
XVIII - aplicar, prioritariamente, o produto da parƟcipação no resultado da exploração hidroenergéƟca e hídrica em seu
território, ou na compensação ﬁnanceira, nas ações de proteção e conservação das águas, na prevenção contra seus efeitos
adversos e no tratamento das águas residuais;
XIX - manter a população informada sobre os beneİcios do uso racional da água, da proteção contra sua poluição e da
desobstrução dos cursos d` água.
§ 1º Sem prejuízo das normas penais e ambientais aplicáveis, lei municipal estabelecerá sanções aos agentes públicos e aos
parƟculares que, por ação ou omissão, deixarem de observar as medidas desƟnadas ao atendimento das disposições deste ArƟgo.
§ 2º Aos projetos de loteamento em que ﬁcar garanƟdo a preservação do meio ambiente e de seus recursos ambientais, ﬁca
assegurado redução de impostos, observado o que determina o parágrafo 5º do arƟgo 56 desta lei.
CAPÍTULO V
DA ORDEM SOCIAL
Lei Orgânica de Jandira - SP
https://leismunicipais.com.br/a2/lei-organica-jandira-sp
34 of 52
06/04/2026, 15:23
Seção I
Disposições Gerais
 A ordem social tem por base o primado do trabalho e, como objeƟvo, o bem-estar e a jusƟça social.
Parágrafo Único. O Município assegurará, em seus orçamentos anuais, a sua parcela de contribuição para ﬁnanciar a
seguridade social.
Seção II
Da Saúde
 A saúde é direito de todos e dever do Poder Público.
 O Poder Público Municipal garanƟrá o direito à saúde, mediante:
I - políƟcas que visem o bem estar İsico, mental e social do individuo e da coleƟvidade e a redução dos riscos de doenças e
outros agravos;
II - acesso universal e igualitário às ações e ao serviço de saúde, em todos os níveis;
III - direito à obtenção de informações e esclarecimentos de interesse da saúde individual e coleƟva, assim como as aƟvidades
desenvolvidas pelo sistema;
IV - atendimento integral ao individuo, abrangendo a promoção, preservação e recuperação de sua saúde.
 O Município integra, com a União e o Estado, com os recursos da seguridade social, o Sistema Único de Saúde, cujas ações
e serviços públicos, em sua circunscrição territorial, são por ele dirigidos, com as seguintes diretrizes:
I - gerenciamento do Município, bem como a execução das políƟcas e programas que interagem com a saúde individual e
coleƟva, nas áreas de:
a) alimentação e nutrição;
b) saneamento e meio ambiente;
c) vigilância sanitária;
d) vigilância epidemiológica;
e) saúde do trabalhador;
f) saúde da mulher;
g) saúde da criança e do adolescente;
h) saúde do idoso;
i) saúde dos portadores de necessidades especiais.
II - atendimento integral, com prioridade para as aƟvidades prevenƟvas, sem prejuízo dos serviços assistenciais;
III - parƟcipação da comunidade, através do Conselho Municipal de Saúde.
IV - assegurar a gratuidade dos serviços de saúde prestados, vedada a cobrança de despesas, suplementação de quaisquer
pagamentos de taxas sob qualquer ơtulo.
§ 1º O Município ﬁnanciará, de sua parte, o Sistema Único de Saúde, com quinze por cento do produto da arrecadação dos
impostos a que se refere o Art. 156 e dos recursos de que tratam os ArƟgos 158 e 159 Inciso I, Alínea b e § 3º, da ConsƟtuição
Federal;
Art. 86
Art. 87
Art. 88
Art. 89
Lei Orgânica de Jandira - SP
https://leismunicipais.com.br/a2/lei-organica-jandira-sp
35 of 52
06/04/2026, 15:23
§ 2º As ações e serviços de preservação de saúde abrangem o ambiente natural, os locais públicos e de trabalho e serão
realizados, preferencialmente de forma direta, pelo Poder Público, ou através de terceiros e, pela iniciaƟva privada.
§ 3º A assistência à saúde é livre à iniciaƟva privada;
§ 4º As insƟtuições privadas poderão parƟcipar, de forma complementar, do Sistema Único de Saúde, seguindo as diretrizes
deste e mediante convênio ou contrato de direito público, tendo preferência as enƟdades ﬁlantrópicas e as sem ﬁns lucraƟvos;
§ 5º É vedada ao Município a desƟnação de recursos públicos para auxílios e subvenções a insƟtuições privadas com ﬁns
lucraƟvos.
 Ao Sistema Único de Saúde compete, além de outras atribuições nos termos da lei:
I - controlar e ﬁscalizar procedimentos, produtos e substâncias de interesse para a saúde e parƟcipar da produção de
medicamentos, equipamentos imunobiológicos, hemoderivados e outros insumos;
II - executar as ações de vigilância sanitária epidemiológica, bem como as de saúde do trabalhador;
III - ordenar a formação de recursos humanos na área de saúde;
IV - parƟcipar da formulação da políƟca e da execução das ações de saneamento básico;
V - incrementar, em sua área de atuação, o desenvolvimento cienơﬁco e tecnológico;
VI - ﬁscalizar e inspecionar alimentos, compreendido o controle de seu teor nutricional, bem como bebidas e água para
consumo humano;
VII - parƟcipar do controle e ﬁscalização da produção, transporte, guarda e uƟlização de substâncias e princípios psicoaƟvos,
tóxicos e radioaƟvos;
VIII - colaborar na proteção do meio ambiente, nele compreendido o do trabalho.
 Será permiƟda, na forma da Lei, a parƟcipação da comunidade através de suas enƟdades, nas ações de vigilância sanitária
desenvolvidas no local de trabalho.
Parágrafo Único. Caberá ao Poder ExecuƟvo apresentar Projetos de Lei, garanƟndo a proﬁlaxia na saúde do município.
 Assegurar-se-á ao paciente, internado em hospitais da rede pública ou privada, a faculdade de ser assisƟdo religiosa e
espiritualmente, através de Ministro de Culto Religioso.
Seção III
Da Assistência Social
 O Município executará, em sua circunscrição territorial, com recursos da seguridade social, consoante normas gerais
federais, os programas de ação governamental de assistência social.
§ 1º As enƟdades beneﬁcentes e de assistência social sediadas no Município poderão integrar os programas referidos no
caput deste ArƟgo.
§ 2º A comunidade, por meio de suas organizações representaƟvas, parƟcipará da formulação das políƟcas e do controle das
ações, em todos os níveis, através do Conselho Municipal de Assistência Social.
Art. 90
Art. 91
Art. 92
Art. 93
Lei Orgânica de Jandira - SP
https://leismunicipais.com.br/a2/lei-organica-jandira-sp
36 of 52
06/04/2026, 15:23
A assistência social será prestada a quem dela necessitar e tem por objeƟvos:
I - a proteção à família, à maternidade, à infância, à adolescência e à velhice;
II - o amparo às crianças e aos adolescentes carentes;
III - a promoção da integração ao mercado de trabalho, à família e à comunidade;
IV - garanƟr a inclusão social às pessoas portadoras de necessidades especiais e a promoção de sua integração a vida
comunitária.
V - Fica insƟtuído o Programa Municipal de Trabalho de caráter assistencial, com objeƟvo de conceder atenção especial ao
trabalhador desempregado, residente no município de Jandira, visando esƟmulá-lo a busca de ocupação, qualiﬁcação proﬁssional,
bem como a sua reintegração no mercado de trabalho. (Redação acrescida pela Emenda à Emenda à Lei Orgânica nº 7/2009)
 Na forma da lei, o município prestará assistência jurídica gratuita aos comprovadamente carentes e necessitados.
 A Lei disporá sobre a composição, atribuições e funcionamento do Conselho Municipal de Assistência Social e Promoção
Social.
 Observada a políƟca de Assistência Social do Município, o Poder Público poderá conveniar-se com enƟdades sociais
privadas, nos moldes da ConsƟtuição Federal.
Seção IV
Da Educação, da Cultura e do Desporto e do Lazer
Subseção I
Da Educação
 A educação, direito de todos e dever do Poder Público e da família, será promovida e incenƟvada com a colaboração da
sociedade, visando ao pleno desenvolvimento da pessoa, seu preparo para o exercício da cidadania e sua qualiﬁcação para o
trabalho e a plena erradicação do analfabeƟsmo.
§ 1º O ensino será ministrado com base nos seguintes princípios:
I - igualdade de condições para o acesso e permanência na escola;
II - liberdade de aprender, ensinar, pesquisar e divulgar o pensamento, a arte e o saber;
III - pluralismo de idéias e de concepções pedagógicas, e coexistência de insƟtuições públicas e privadas de ensino;
IV - gratuidade do ensino público em estabelecimentos oﬁciais;
V - valorização dos proﬁssionais do ensino, garanƟdos, na forma da lei, planos de carreira para o magistério público, com piso
salarial proﬁssional e ingresso exclusivamente por concurso público de provas e ơtulos;
VI - gestão democráƟca do ensino público, na forma da lei;
VII - garanƟa de padrão de qualidade.
VIII - parƟcipação da comunidade, através do Conselho Municipal de Educação.
Art. 94
Art. 95
Art. 96
Art. 97
Art. 98
Lei Orgânica de Jandira - SP
https://leismunicipais.com.br/a2/lei-organica-jandira-sp
37 of 52
06/04/2026, 15:23
§ 2º O Município manterá seu sistema de ensino em colaboração com a União e o Estado, atuando, prioritariamente, no
ensino fundamental e na educação infanƟl.
I - poderá o Município celebrar convênio com a União, o Estado e InsƟtuição Internacional, oﬁciais ou parƟculares, visando o
pleno desenvolvimento da educação no ensino médio e superior e cursos pré- vesƟbulares.
§ 3º Os recursos para a manutenção e desenvolvimento do ensino compreenderão:
I - vinte e cinco por cento, no mínimo, da receita resultante de impostos, compreendida a proveniente de transferências;
II - as transferências especíﬁcas da União e do Estado.
§ 4º Os recursos referidos no § 3º, deste ArƟgo, poderão ser dirigidos, também, às escolas comunitárias, confessionais ou
ﬁlantrópicas, na forma da lei, desde que atendidas as prioridades da rede de ensino municipal, mediante convênio.
§ 5º Na organização de seu sistema de ensino o Município deﬁnirá com o Estado e a União, as formas de colaboração, de
modo a assegurar a universalização do ensino obrigatório.
§ 6º O Município zelará pela formação cultural dos educandos pertencentes ao sistema de ensino municipal.
Subseção II
Da Cultura
 O Município, atendo-se à exigência de especiﬁcidades e mulƟplicidade de universos culturais, garanƟrá a todos, observada
a legislação federal e estadual, o pleno exercício dos direitos culturais e acesso às fontes de cultura, apoiará e incenƟvará a
valorização e difusão de suas manifestações.
Parágrafo Único. As aƟvidades turísƟcas agirão sempre em consonância com a Cultura Municipal, de forma a preservar nos
eventos turísƟcos as diversas representações e tradições culturais da cidade.
 ConsƟtuem patrimônio cultural do Município, ﬁcando-lhe sob proteção, os bens de natureza material, imaterial,
tombados individualmente ou em conjunto, portadores de referências à idenƟdade, à ação e à memória dos diferentes grupos
formadores da sociedade jandirense, nos quais se incluem:
I - formas de expressão e comunicação;
II - criações cienƟﬁcas, arơsƟcas e tecnológicas;
III - documentos, objetos, obras de arte e outros bens de valor histórico, arơsƟco e cultural;
IV - ediﬁcações e demais espaços desƟnados às manifestações arơsƟco- culturais;
V - monumentos, conjuntos urbanos e síƟos de valor histórico, paisagísƟco, arqueológico, paleontológico, arơsƟco, cienƟﬁco e
ecológico.
Parágrafo Único. Os bens tombados pela União ou pelo Estado merecerão idênƟco tratamento, mediante convênio.
 O Poder Municipal providenciará, na forma da lei, a proteção do patrimônio histórico, cultural, paisagísƟco e
arquitetônico, através de:
I - preservação dos bens imóveis, de valor histórico, sob a perspecƟva de seu conjunto;
Art. 99
Art. 100
Art. 101
Lei Orgânica de Jandira - SP
https://leismunicipais.com.br/a2/lei-organica-jandira-sp
38 of 52
06/04/2026, 15:23
II - custódia dos documentos públicos;
III - sinalização das informações sobre a vida cultural e histórica da cidade;
IV - desapropriações e tombamentos;
V - idenƟﬁcação e inventário dos bens culturais e ambientais.
Parágrafo Único. A lei disporá sobre sanções para os atos relaƟvos à evasão, destruição e descaracterização de bens e
interesses históricos, arơsƟcos, culturais, arquitetônicos ou ambientais, exigindo a recuperação, restauração ou reposição do bem
extraviado ou daniﬁcado.
 O Município incenƟvará a livre manifestação cultural mediante:
I - criação, manutenção e abertura de espaços públicos devidamente equipados e capazes de garanƟr a produção, divulgação
e apresentação das manifestações culturais e arơsƟcas;
II - desenvolvimento de intercâmbio cultural e arơsƟco com a União, o Estado e outros municípios.
III - acesso aos acervos das bibliotecas, museus, arquivos e assemelhados;
IV - promoção do aperfeiçoamento e valorização dos proﬁssionais da Administração da área de cultura;
V - planejamento e gestão do conjunto das ações, garanƟda a parƟcipação paritária da comunidade.
VI - cumprimento, por parte do Município, de uma políƟca cultural não intervencionista, visando à parƟcipação de todos na
vida cultural;
VII - criação, preservação do acervo dos documentos, obras e demais registros de valor histórico ou cienƟﬁco;
VIII - criação do Museu e Arquivo Histórico Municipal;
IX - a proteção das culturas populares, indígenas e afro-brasileiras e as de outros grupos parƟcipantes do processo de
formação da cultura nacional.
 O acesso à consulta dos arquivos e da documentação cultural oﬁcial do Município é livre.
 Fica garanƟda a criação do Fundo Municipal de Cultura, a ser insƟtuído por lei.
 Fica insƟtuído, mediante Lei Ordinária, o Conselho Municipal de Cultura que será consƟtuído por representantes do
LegislaƟvo, do ExecuƟvo, das EnƟdades Civis e dos Conselhos existentes.
 O Município esƟmulará, na forma da lei, os empreendimentos privados que se voltem à criação arơsƟca, à preservação e
restauração do patrimônio cultural e histórico.
 O Município poderá conceder, na forma da lei, ﬁnanciamento, incenƟvos e isenções ﬁscais aos proprietários de bens
culturais e ambientais tombados ou sujeitos a outras formas legais de preservação que promovam o restauro e a conservação
destes bens, de acordo com a orientação do órgão competente.
 Suprimido.
 Suprimido.
Art. 102
Art. 103
Art. 104
Art. 105
Art. 106
Art. 107
Art. 108
Art. 109
Lei Orgânica de Jandira - SP
https://leismunicipais.com.br/a2/lei-organica-jandira-sp
39 of 52
06/04/2026, 15:23
Suprimido.
 Os eventos turísƟcos e culturais não poderão sob nenhuma hipótese ter como objeƟvo prioritário o comércio, o lucro e a
parƟcipação de grupos econômicos, respeitando o arƟgo 99, § único desta Lei.
Subseção III
Do Desporto e do Lazer
 O Município fomentará as práƟcas desporƟvas formais e não formais, dando prioridade aos esportes olímpicos, aos
alunos de sua rede de ensino e à promoção desporƟva dos clubes locais.
§ 1º Os alunos da rede municipal de ensino e os sócios dos clubes esporƟvos locais terão assegurado programas especíﬁcos de
práƟca desporƟva.
§ 2º Fica autorizado a formação de ligas para representar as diversas modalidades esporƟvas.
§ 3º Fica autorizado a criação do Fundo Municipal do Esporte, a ser regulamentado por lei.
 O Município apoiará e incenƟvará o lazer como forma de promoção e de integração social.
 As ações do Poder Público e a desƟnação de recursos orçamentários para o setor darão prioridade:
I - ao esporte educacional, ao esporte comunitário e, na forma da Lei, ao esporte de alto rendimento;
II - ao lazer popular;
III - à construção e manutenção de espaços devidamente equipados para as práƟcas esporƟvas e o lazer;
IV - à adequação dos locais já existentes e previsão de medidas necessárias quando da construção de novos espaços, tendo
em vista a práƟca de esportes e aƟvidades de lazer por parte dos portadores de necessidades especiais, idosos, gestantes e
crianças, de maneira a integrá-los aos demais cidadãos.
Parágrafo Único. O Poder Público esƟmulará e apoiará as enƟdades e associações da comunidade dedicadas às práƟcas
esporƟvas.
Seção V
Do Meio Ambiente
 Todos têm direito a um meio ambiente ecologicamente equilibrado, bem de uso comum do povo e essencial à sadia
qualidade de vida, impondo-se ao Poder Público e à comunidade o dever de defendê-lo e preservá-lo para as presentes e futuras
gerações.
§ 1º Para assegurar a efeƟvidade desse direito, incumbe ao Município:
I - preservar e restaurar os processos ecológicos essenciais e prover o manejo ecológico das espécies e ecossistemas;
II - deﬁnir, em Lei Complementar, os espaços territoriais do Município e seus componentes a serem especialmente protegidos,
e a forma de permissão para alteração e supressão, vedada qualquer uƟlização que comprometa a integridade dos atributos que
jusƟﬁquem sua proteção;
III - exigir, na forma da lei, para instalação de obra, aƟvidade ou parcelamento de solo potencialmente causador de
Art. 110
Art. 111
Art. 112
Art. 113
Art. 114
Art. 115
Lei Orgânica de Jandira - SP
https://leismunicipais.com.br/a2/lei-organica-jandira-sp
40 of 52
06/04/2026, 15:23
signiﬁcaƟva degradação do meio ambiente, estudos práƟcos de impacto ambiental, a que se dará publicidade, garanƟdas
audiências públicas;
IV - controlar a produção, a comercialização e o emprego de técnicas, métodos e substâncias que comportem risco para a
vida, a qualidade de vida e o meio ambiente;
V - promover a educação ambiental em sua rede de ensino e a conscienƟzação da comunidade para a preservação do meio
ambiente;
VI - proteger a fauna e a ﬂora, vedadas, na forma da lei, as práƟcas que coloquem em risco sua função ecológica, provoquem a
exƟnção de espécies ou submetam animais à crueldade.
§ 2º Os cursos d`água e sua mata ciliar, bem como os bosques e as ﬂorestas, ﬁcam sob a proteção do Município, e sua
uƟlização dar- se-á sob a forma da lei, dentro das condições que assegurem a preservação do meio ambiente, inclusive quanto ao
uso dos recursos naturais.
§ 3º Aquele que explorar recursos minerais, inclusive extração de areia, cascalho ou pedreiras, ﬁca obrigado a recuperar o
meio ambiente degradado, de acordo com solução técnica exigida pelo órgão público competente, na forma da lei.
§ 4º As condutas e aƟvidades consideradas lesivas ao meio ambiente sujeitarão os infratores, pessoas İsicas ou jurídicas, às
sanções administraƟvas e penais, independentemente da obrigação de reparar os danos causados.
Seção VI
Da Proteção a Familia, a Criança, ao Adolescente, ao Idoso, a Mulher e Aos Portadores de Necessidades Especiais
 Cabe ao Poder Público, bem como à família, assegurar à criança, ao adolescente, ao idoso, à mulher e aos portadores de
necessidades especiais, com absoluta prioridade, o direito à vida, à saúde, à alimentação, à educação, ao lazer, à proﬁssionalização,
à cultura, à dignidade, ao respeito, à liberdade e à convivência familiar e comunitária além de coloca-los a salvo de toda forma de
negligência, discriminação, exploração, violência, crueldade e opressão, nos termos da ConsƟtuição Federal e em conformidade
com os Estatutos da Criança e do Adolescente e do Idoso.
Compete ao Município suplementar a legislação federal e estadual, dispondo sobre a proteção da família, infância,
juventude e dos deﬁcientes, garanƟndo-lhes o acesso a Logradouros públicos e transporte coleƟvo, adotando, entre outras, as
seguintes medidas:
I - ação contra os males que são instrumentos de dissolução da família;
II - esơmulo aos pais e às organizações sociais para formação moral, cívica, İsica e intelectual da juventude;
III - colaboração com as enƟdades assistenciais que visem à proteção e à educação da criança;
IV - amparo às pessoas idosas, assegurando sua parƟcipação na comunidade, defendendo sua dignidade e bem-estar e
garanƟndo-lhes o direito à vida;
V - colaboração com a União, com o Estado e com outros Municípios para solução do problema dos menores desamparados
ou desajustados, através de processo adequado de permanente recuperação; (Redação acrescida pela Emenda à Emenda à Lei
Orgânica nº 14/2017)
 A garanƟa da prioridade absoluta compreende:
I - primazia de receber proteção e socorro em quaisquer circunstâncias;
Art. 116
Art. 116-A 
Art. 117
Lei Orgânica de Jandira - SP
https://leismunicipais.com.br/a2/lei-organica-jandira-sp
41 of 52
06/04/2026, 15:23
II - precedência no atendimento por órgão público de qualquer poder;
III - precedência aos programas de atendimento à criança e ao adolescente, na formulação e na execução das políƟcas sociais
públicas;
IV - aquinhoamento privilegiado de recursos públicos para os programas de atendimento de direitos e proteção especial da
criança e do adolescente.
 A criança e ao adolescente que necessitarem serão assegurados pelo Município:
I - assistência jurídica, através de seus órgãos;
II - assistência técnico-ﬁnanceira;
III - atendimento na forma da Lei Ordinária.
 O Município criará mecanismo para atendimento de adolescente, menores de 18(dezoito) anos, que incorrerem em
práƟca de ato infracional, conforme o estabelecido na ConsƟtuição Federal, arƟgo 227, parágrafo 3º, incisos IV e V e respecƟva Lei
Ordinária.
 Fica criado, mediante Lei Ordinária, o Conselho Municipal de Proteção e Defesa dos Direitos da Criança e do Adolescente,
órgão normaƟvo, deliberaƟvo, controlador e ﬁscalizador da políƟca de atendimento à infância e à juventude, cabendo-lhe a
coordenação da políƟca municipal de proteção e defesa dos direitos da criança e do adolescente.
§ 1º O Conselho será presidido por membro eleito entre seus pares.
§ 2º São funções do Conselho Municipal:
I - ﬁxar com o Poder ExecuƟvo e o Poder LegislaƟvo, percentual do orçamento desƟnado a programas de atendimento,
assistência, auxílios e subvenções;
II - deﬁnir prioridades, inclusive decidindo sobre a aplicação de recursos públicos;
III - deliberar sobre a concessão de auxílios e subvenções a enƟdades ﬁlantrópicas que prestem serviços e auxílios dentro do
município e que as enƟdades parƟculares passem por uma rigorosa ﬁscalização, no caso de alguma doação de subvenção;
IV - controlar a execução das ações em todos os níveis;
V - estabelecer políƟca de pessoal capacitado para atendimento da criança e do adolescente.
§ 3º A Lei disporá acerca da organização, composição e funcionamento do Conselho.
 O Município, enƟdades populares e a sociedade em geral, deverão garanƟr a toda criança ou adolescente, o direito a ser
criado e educado no seio da família natural e, excepcionalmente, em família subsƟtuta, assegurada a convivência com os membros
de sua família e com pessoas de sua comunidade, como forma de parƟcipação na sociedade, respeitados os seguintes princípios:
I - serviços de orientação e defesa de recursos, visando a autonomia do planejamento familiar;
II - assistência social e ﬁnanceira às famílias que tenham diﬁculdades de ﬁcar com os ﬁlhos por moƟvos econômicos para
garanƟr a permanência da criança e do adolescente na família de origem;
III - providência de lar subsƟtuto quando da impossibilidade da criança e do adolescente permanecerem na família de origem;
Art. 118
Art. 119
Art. 120
Art. 121
Lei Orgânica de Jandira - SP
https://leismunicipais.com.br/a2/lei-organica-jandira-sp
42 of 52
06/04/2026, 15:23
IV - criação e manutenção de serviços de prevenção e orientação, bem como recebimento e encaminhamento de denúncias,
referentes à violência no âmbito das relações familiares (ConsƟtuição Federal, arƟgo 226, parágrafo 8º).
 O Município aplicará parcela privilegiada dos recursos desƟnados à saúde, para a criança e o adolescente.
Parágrafo Único. Nos programas de saúde desenvolvidos pelo Município, serão prioritários:
I - assistência materno-infanƟl e medicina prevenƟva, com ações que visam:
a) prevenção da desnutrição;
b) avaliação da acuidade audiƟva e visual;
c) erradicação da cárie dentária e das doenças infecto- contagiosas.
II - atendimento médico especializado para a criança e para o adolescente com acompanhamento nos diferentes casos;
III - programas de prevenção e atendimento especializado aos portadores de necessidades especiais;
IV - programas de prevenção e atendimento especializado à criança e ao adolescente dependentes de entorpecentes e drogas
aﬁns (ConsƟtuição Federal, arƟgo 227, parágrafo 3º, inciso VIII).
 Fica vedado o uso políƟco parƟdário dos recursos públicos, ﬁnanceiros e humanos, desƟnados ao atendimento da criança
e do adolescente.
 O Poder Público promoverá programas especiais, admiƟndo a parƟcipação das enƟdades não governamentais e tendo
como propósito:
I - concessão de incenƟvo às empresas que adequar seus equipamentos, instalações e roƟnas de trabalho aos portadores de
necessidades especiais;
II - garanƟa às pessoas idosas de condições de vida apropriada, freqüência e parƟcipação em todos os equipamentos, serviços
e programas culturais, educacionais, esporƟvos, recreaƟvos e de lazer, defendendo sua dignidade e visando a integração à
sociedade;
III - integração social dos portadores de necessidades especiais, mediante treinamento para o trabalho, convivência e
facilitação do acesso aos bens e serviços coleƟvos;
IV - prestação de orientação e informação sobre a sexualidade humana e conceitos básicos da insƟtuição da família, sempre
que possível, de forma integrada aos conteúdos curriculares do ensino fundamental e médio;
V - incenƟvos aos serviços e programas de prevenção e orientação contra entorpecentes, álcool e drogas aﬁns, bem como de
encaminhamento de denúncias e atendimento especializado, referente à criança, ao adolescente, ao adulto e ao idoso
dependente.
 Fica garanƟdo, na estrutura administraƟva do ExecuƟvo, órgão desƟnado a elaborar, coordenar, executar e ﬁscalizar
políƟcas públicas, de forma integrada com todos os órgãos da administração pública direta e indireta, que garanta o atendimento
das necessidades especiﬁcas e enfrente as diferentes formas de discriminação da mulher.
Parágrafo Único. Fica garanƟda a parƟcipação popular, respeitada a autonomia dos movimentos sociais organizados, a ser
deﬁnido em lei.
 Compete ao Poder Público Municipal promover políƟcas prevenƟvas e educaƟvas visando à diminuição da violência
Art. 122
Art. 123
Art. 124
Art. 125
Art. 126
Lei Orgânica de Jandira - SP
https://leismunicipais.com.br/a2/lei-organica-jandira-sp
43 of 52
06/04/2026, 15:23
contra a mulher.
 O Poder Público Municipal deverá promover medidas contra violência que garantam a defesa e segurança da mulher, bem
como a criação ou ampliação de equipamentos sociais de atendimento jurídico, social e psicológico.
 O Poder Público Municipal assegurará condições de prevenção de deﬁciências, com prioridade para a assistência pré-natal
e a infância.
§ 1º É assegurado na forma da Lei, aos portadores de necessidades especiais e aos idosos, acesso adequado aos logradouros e
ediİcios de uso públicos, bem como os veículos de transporte coleƟvo urbano.
§ 2º Na forma da Lei, o Município propiciará, por meio de ﬁnanciamentos, aos portadores de necessidades especiais, a
aquisição dos equipamentos que se desƟnam a uso pessoal e que permitam a correção, diminuição ou superação de suas
limitações, segundo condições a serem estabelecidas por Lei.
§ 3º Será criado o Conselho Municipal dos Portadores de Necessidades Especiais, que será integrado por pessoas portadoras
de necessidades especiais, com atribuições previstas em Lei.
§ 4º Suprimido.
§ 5º Será criado o Conselho Municipal do Idoso, regulamentado em lei especiﬁca e em conformidade com o Estatuto do Idoso.
CAPÍTULO VI
DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA
Seção I
Das Disposições Gerais
 A administração pública municipal, direta, indireta ou fundacional de ambos os Poderes obedecerá aos princípios da
legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade, razoabilidade, ﬁnalidade, moƟvação, interesse público e eﬁciência e também
ao seguinte:
I - os cargos, empregos e funções públicas são acessíveis aos brasileiros que preencham os requisitos estabelecidos em lei,
bem como aos estrangeiros, na forma da lei;
II - a invesƟdura em cargo ou emprego público depende de aprovação prévia em concurso público de provas ou de provas e
ơtulos, de acordo com a natureza e a complexidade do cargo ou emprego, na forma prevista em lei, ressalvadas as nomeações para
cargo em comissão declarado em lei de livre nomeação e exoneração;
III - o prazo de validade do concurso público será de dois anos, prorrogável uma vez por igual período;
IV - durante o prazo improrrogável previsto no edital de convocação, aquele aprovado em concurso público de provas ou de
provas e ơtulos será convocado com prioridade sobre novos concursados para assumir cargo ou emprego na carreira;
V - as funções de conﬁança, exercidas exclusivamente por servidores ocupantes de cargo efeƟvo, e os cargos em comissão, a
serem preenchidos por servidores de carreira nos casos, condições e percentuais mínimos previsto em lei, desƟnam-se apenas às
atribuições de direção, cheﬁa e assessoramento;
VI - a lei reservará percentual dos cargos e empregos públicos para as pessoas portadoras de necessidades especiais e deﬁnirá
os critérios para sua admissão;
VII - a lei estabelecerá os casos de contratação por tempo determinado para atender à necessidade temporária de excepcional
Art. 127
Art. 128
Art. 129
Lei Orgânica de Jandira - SP
https://leismunicipais.com.br/a2/lei-organica-jandira-sp
44 of 52
06/04/2026, 15:23
interesse público;
VIII - é garanƟdo ao servidor público municipal o direito à livre associação sindical;
IX - o direito de greve será exercido nos termos e nos limites deﬁnidos em lei especíﬁca;
X - a remuneração dos servidores públicos e os subsídios dos agentes políƟcos somente poderão ser ﬁxados ou alterados por
lei especíﬁca, observada a iniciaƟva privaƟva, em cada caso, assegurada revisão geral anual, sempre na mesma data;
XI - a remuneração e o subsídio dos ocupantes de cargos, empregos e funções públicas na administração direta, indireta,
autárquica e fundacional, dos membros de qualquer dos Poderes do Município, dos detentores de mandato eleƟvo e dos demais
agentes políƟcos e os proventos, pensões ou outra espécie remuneratória, percebidos cumulaƟvamente ou não, não incluídas as
vantagens pessoais ou de qualquer outra natureza, não poderão exceder o subsídio mensal, em espécie, do Prefeito Municipal;
XII - é vedada a vinculação ou equiparação de quaisquer espécies remuneratórias, para o efeito de remuneração do pessoal do
serviço público municipal;
XIII - os acréscimos pecuniários percebidos por servidor público municipal não serão computados nem acumulados para ﬁns
de concessão de acréscimos ulteriores;
XIV - o subsídio e os vencimentos dos ocupantes de cargos e empregos públicos municipais são irreduơveis, ressalvado o
disposto nos incisos XI e XII deste arƟgo e no § 3º do arƟgo 134;
XV - é vedada a acumulação remunerada de cargos públicos, exceto quando houver compaƟbilidade de horários, observado
em qualquer caso o disposto no inciso XI:
a) a de dois cargos de professor;
b) a de um cargo de professor com outro técnico ou cienơﬁco;
c) a de dois cargos ou empregos privaƟvos de proﬁssionais de saúde, com proﬁssões regulamentadas.
XVI - a proibição de acumular estende-se a empregos e funções e abrange autarquias e fundações manƟdas pelo Poder
Público Municipal, empresas públicas, sociedades de economia mista, suas subsidiárias e sociedades controladas direta e
indiretamente pelo Poder Público Municipal;
XVII - nenhum servidor será designado para funções não constantes das atribuídas do cargo que ocupa, a não ser em
subsƟtuição e, se acumulada, com graƟﬁcação de lei;
XVIII - a administração fazendária e seus servidores ﬁscais terão, dentro de suas áreas de competência e jurisdição,
precedência sobre os demais setores administraƟvos, na forma da lei;
XIX - somente por lei especíﬁca poderão ser criadas autarquias ou fundações publicas e autorizada a insƟtuição de empresa
pública e sociedade de economia mista, cabendo a Lei Complementar deﬁnir as áreas de atuação;
XX - ressalvados os casos determinados na legislação federal especíﬁca, as obras, serviços, compras e alienações serão
contratadas mediante processo de licitação pública que assegure igualdade de condições a todos os concorrentes, com cláusulas
que estabeleçam obrigações de pagamento, manƟdas as condições efeƟvas da proposta, nos termos da lei, a qual somente
permiƟrá as exigências de qualiﬁcação técnica e econômica indispensável à garanƟa do cumprimento das obrigações.
XXI - é vedado à Administração Pública a contratação de servidor para assumir cargo em comissão sem antes convocar os
aprovados, para assumir a mesma função, em concurso público de provas ou de provas e ơtulos que esteja em validade.
§ 1º A publicidade dos atos, programas, obras, serviços e campanhas dos órgãos públicos municipais deverão ter caráter
Lei Orgânica de Jandira - SP
https://leismunicipais.com.br/a2/lei-organica-jandira-sp
45 of 52
06/04/2026, 15:23
educaƟvo, informaƟvo ou de orientação social, dela não poderão constar nomes, símbolos ou imagens que caracterizem promoção
pessoal de autoridade ou servidores públicos.
§ 2º A não observância do disposto nos incisos II e III implicará na nulidade do ato e na punição da autoridade responsável,
nos termos da lei.
§ 3º A lei disciplinará as formas de parƟcipação do usuário na administração pública direta e indireta, regulando
especialmente:
I - as reclamações relaƟvas à prestação dos serviços públicos em geral, asseguradas a manutenção dos serviços de
atendimento ao usuário e a avaliação periódica, externa e interna, da qualidade dos serviços;
II - o acesso dos usuários a registros administraƟvos e a informações sobre atos de governo, observado o disposto no arƟgo 5º,
incisos X e XXXIII, da ConsƟtuição Federal;
III - a disciplina da representação contra o exercício negligente ou abusivo de cargo, emprego ou função na administração
pública.
§ 4º Os atos de improbidade administraƟva importarão na suspensão dos direitos políƟcos, na perda da função pública, na
indisponibilidade dos bens e no ressarcimento ao erário, na forma e gradação previstas na legislação federal, sem prejuízo da ação
penal cabível.
§ 5º O Município e as pessoas jurídicas de direito privado, prestadoras de serviços públicos municipais, por concessão,
permissão ou autorização, responderão pelos danos que seus agentes, nesta qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito
de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.
§ 6º A lei disporá sobre os requisitos e as restrições ao ocupante de cargo ou emprego da administração direta e indireta que
possibilite o acesso a informações privilegiadas.
§ 7º A autonomia gerencial, orçamentária e ﬁnanceira dos órgãos e enƟdades da administração, direta e indireta, poderá ser
ampliada mediante contrato a ser ﬁrmado entre seus administradores e o poder público, que tenha por objeto a ﬁxação de metas
de desempenho para o órgão ou enƟdade, cabendo a lei dispor sobre:
I - o prazo de duração do contrato;
II - os controles e critérios de avaliação de desempenho, direitos, obrigações e responsabilidade dos dirigentes;
III - a remuneração do pessoal.
§ 8º O disposto no inciso XI aplica-se às empresas públicas e às sociedades de economia mista e suas subsidiárias que
receberem recursos do Município para pagamento de despesas de pessoal e de custeio em geral.
 Ao servidor público municipal da administração direta, autárquica ou fundacional, no exercício de mandato eleƟvo,
aplicam-se as seguintes disposições:
I - tratando-se de mandato eleƟvo federal, estadual ou distrital, ﬁcará afastado de seu cargo, emprego ou função;
II - invesƟdo no mandato de Prefeito, será afastado do cargo, emprego ou função, sendo-lhe facultado optar pela sua
remuneração;
III - invesƟdo no mandato de Vereador, havendo compaƟbilidade de horários, perceberá as vantagens de seu cargo eleƟvo, e,
não havendo compaƟbilidade, será aplicada a norma do inciso anterior;
Art. 130
Lei Orgânica de Jandira - SP
https://leismunicipais.com.br/a2/lei-organica-jandira-sp
46 of 52
06/04/2026, 15:23
IV - em qualquer caso que exija o afastamento para o exercício de mandato eleƟvo, seu tempo de serviço será contado para
todos os efeitos legais, exceto para promoção por merecimento;
V - para efeito de beneİcio previdenciário, no caso de afastamento, os valores serão determinados como se no exercício
esƟvesse.
Seção II
Dos Servidores Públicos Municipais
 O Município insƟtuirá conselho de políƟca de administração e remuneração de pessoal, integrado por servidores
designados pelos respecƟvos Poderes.
§ 1º A ﬁxação dos padrões de vencimentos e dos demais componentes do sistema remuneratório obedecerá:
I - a natureza, o grau de responsabilidade e a complexidade dos cargos componentes de cada carreira;
II - os requisitos para a invesƟdura;
III - as peculiaridades do cargo.
§ 2º A Lei criará escola de administração para a formação e o aperfeiçoamento dos servidores públicos, consƟtuindo-se a
parƟcipação nos cursos (quando houver) um dos requisitos para a promoção na carreira, facultada, para isso, a celebração de
convênios ou contratos com outros Entes Federados.
§ 3º Aplicam-se aos servidores ocupantes de cargo público as disposições seguintes, podendo a lei estabelecer requisitos
diferenciados de admissão quando a natureza do cargo o exigir:
I - piso de vencimento, ﬁxado em lei, capaz de atender às suas necessidades vitais básicas e às de sua família com moradia,
alimentação, educação, saúde, lazer, vestuário, higiene, transporte e previdência social, com reajustes periódicos que lhe
preservem o poder aquisiƟvo, sendo vedada sua vinculação para qualquer ﬁm;
II - garanƟa de vencimento, nunca inferior ao piso, para os que percebem remuneração variável;
III - décimo-terceiro vencimento com base na remuneração integral, ou no valor da aposentadoria;
IV - remuneração do trabalho noturno superior à do diurno;
V - salário família;
VI - duração do trabalho normal não superior a oito horas diárias e quarenta e quatro semanais, facultada a compensação de
horários e a redução de jornada, mediante acordo ou convenção coleƟva de trabalho;
VII - repouso semanal remunerado, preferencialmente aos domingos;
VIII - remuneração do serviço extraordinário superior, no mínimo, em cinqüenta por cento à do normal;
IX - gozo de férias anuais remuneradas com, pelo menos, um terço a mais do que o vencimento normal;
X - licença à gestante, sem prejuízo do cargo e do vencimento, com a duração de cento e vinte dias;
XI - licença ao servidor que adotar criança;
Art. 131
Lei Orgânica de Jandira - SP
https://leismunicipais.com.br/a2/lei-organica-jandira-sp
47 of 52
06/04/2026, 15:23
XII - licença-paternidade, nos termos ﬁxados em lei;
XIII - proteção do mercado de trabalho da mulher, mediante incenƟvos especíﬁcos, nos termos da lei;
XIV - redução dos riscos inerentes ao trabalho, por meio de normas de saúde, higiene e segurança;
XV - proibição de diferença de vencimentos, de exercício de funções e de critério de admissão por moƟvos de sexo, idade, cor
ou estado civil, bem como aos portadores de necessidades especiais;
XVI - adicional de remuneração para as aƟvidades penosas, insalubres ou perigosas, na forma da lei;
XVII - seguro contra acidentes de trabalho, a cargo do Poder ExecuƟvo, sem excluir a indenização a que este está obrigado,
quando incorrer em dolo ou culpa.
§ 5º Lei Municipal poderá estabelecer a relação entre a maior e a menor remuneração dos servidores públicos, obedecido, em
qualquer caso, o disposto no ArƟgo 130, Inciso XI.
§ 6º Os Poderes ExecuƟvo e LegislaƟvo publicarão anualmente os valores do subsídio e da remuneração dos cargos e
empregos públicos.
§ 7º Lei Municipal disciplinará a aplicação de recursos orçamentários provenientes da economia com despesas correntes em
cada órgão, autarquia ou fundação, para aplicação no desenvolvimento de programas de qualidade e produƟvidade, treinamento e
desenvolvimento, modernização, reaparelhamento e racionalização do serviço público, inclusive sob a forma de adicional ou
prêmio de produƟvidade.
§ 8º O Servidor Público Municipal estável, que exerça por mais de cinco anos, a qualquer ơtulo, cargo ou função que lhe
proporcione remuneração superior à do cargo de que seja Ɵtular ou função para qual foi admiƟdo, incorporará o equivalente a um
décimo dessa diferença por ano, até o limite de dez décimos, sem prejuízo de suas vantagens pessoais.
§ 8º O Servidor Público Municipal estável, que exerça, ou venha exercer a qualquer ơtulo, cargo ou função que lhe
proporcione remuneração superior à do cargo de que seja Ɵtular ou função para qual foi admiƟdo, ou tenha lhe sido concedida
graƟﬁcação, incorporará o equivalente a um décimo dessa diferença por ano, até o limite de dez décimos, sem prejuízo de suas
vantagens pessoais. (Redação dada pela Emenda à Emenda à Lei Orgânica nº 4/2008)
 O servidor será aposentado:
I - por invalidez permanente, sendo os proventos proporcionais ao tempo de contribuição, exceto se decorrente de acidente
em serviço, molésƟa proﬁssional ou doença grave, contagiosa ou incurável, especiﬁcadas em lei;
II - compulsoriamente, aos setenta anos de idade, com proventos proporcionais ao tempo de contribuição;
III - voluntariamente, desde que cumprido tempo mínimo de dez anos de efeƟvo exercício no serviço público e cinco no cargo
efeƟvo em que se dará a aposentadoria, observadas as seguintes condições:
a) aos sessenta anos de idade e trinta e cinco anos de serviço, se homem, e aos cinqüenta e cinco anos de idade e trinta de
contribuição, se mulher;
b) aos sessenta e cinco anos de idade, se homem, e aos sessenta anos de idade, se mulher, com proventos proporcionais ao
tempo de contribuição.
§ 1º Os proventos de aposentadoria e as pensões, por ocasião de sua concessão, não poderão exceder a remuneração do
respecƟvo servidor no cargo efeƟvo em que se deu a aposentadoria, ou que serviu de referência para a concessão de sua pensão.
Art. 132
Lei Orgânica de Jandira - SP
https://leismunicipais.com.br/a2/lei-organica-jandira-sp
48 of 52
06/04/2026, 15:23
§ 2º Os proventos de aposentadoria, por ocasião de sua concessão, serão calculados com base na remuneração do servidor no
cargo efeƟvo em que se der a aposentadoria e, na forma da lei, corresponderão à totalidade da remuneração.
§ 3º É vedada a adoção de requisitos e critérios diferenciados para a concessão de aposentadoria, ressalvados os casos de
aƟvidades exercidas exclusivamente sob condições especiais que prejudiquem a saúde ou a integridade İsica, deﬁnidos em Lei
Complementar.
§ 4º Os requisitos de idade e tempo de contribuição serão reduzidos em cinco anos em relação ao disposto no Inciso III, a,
deste ArƟgo, para o professor que comprove exclusivamente tempo de efeƟvo exercício das funções de magistério na educação
infanƟl e no ensino fundamental e médio.
§ 5º Ressalvadas as aposentadorias decorrentes dos cargos acumuláveis na forma desta Lei Orgânica, é vedada a percepção de
mais de uma aposentadoria à conta do regime previdenciário do Município.
§ 6º Lei disporá sobre a concessão do beneİcio da pensão por morte, que será igual ao valor dos proventos do servidor
falecido ou ao valor dos proventos a que teria o servidor em aƟvidade na data de seu falecimento, observado o disposto no § 2º,
deste ArƟgo.
§ 7º Observado o disposto no Art. 131, § 5º desta Lei Orgânica, os proventos de aposentadoria e as pensões serão revistos na
mesma proporção e na mesma data, sempre que se modiﬁcar a remuneração dos servidores em aƟvidade, sendo também
estendidos aos aposentados e aos pensionistas quaisquer beneİcios ou vantagens posteriormente concedidos aos servidores em
aƟvidade, inclusive quando decorrentes da transformação ou reclassiﬁcação do cargo ou função em que se deu a aposentadoria,
ou que serviu de referência para a concessão da pensão, na forma da lei.
§ 8º O tempo de contribuição federal, estadual ou municipal será contado para efeito de aposentadoria e o tempo de serviço
correspondente para efeito de disponibilidade.
§ 9º A lei não poderá estabelecer qualquer forma de contagem de tempo de contribuição ﬁcơcio.
§ 10 Aplica-se o limite ﬁxado no Art. 131, § 5º, desta Lei Orgânica à soma dos proventos de inaƟvidade, inclusive quando
decorrentes da acumulação de cargos ou empregos públicos, bem como de outras aƟvidades sujeitas a contribuição para o regime
geral de previdência social, e ao montante resultante da adição de proventos de inaƟvidade com remuneração de cargo acumulável
na forma desta Lei Orgânica, cargo em comissão declarado em lei de livre nomeação e exoneração e cargo eleƟvo.
§ 11 Além do disposto neste arƟgo, o regime de previdência dos servidores públicos Ɵtulares de cargo efeƟvo observará, no
que couber, os requisitos e critérios ﬁxados para o regime geral de previdência social.
§ 12 Ao servidor ocupante, exclusivamente, de cargo em comissão declarado em lei de livre nomeação e exoneração, bem
como de outro cargo temporário ou de emprego público, aplica-se o regime geral de previdência social.
§ 13 As aposentadorias e pensões dos servidores públicos municipais serão custeadas com recursos da autarquia competente
e das contribuições dos servidores, na forma da lei.
 São estáveis após três anos de efeƟvo exercício os servidores nomeados para cargo de provimento efeƟvo em virtude de
concurso público.
§ 1º O servidor público estável só perderá o cargo:
I - em virtude de sentença judicial transitada em julgado;
II - mediante processo administraƟvo em que lhe seja assegurada ampla defesa;
Art. 133
Lei Orgânica de Jandira - SP
https://leismunicipais.com.br/a2/lei-organica-jandira-sp
49 of 52
06/04/2026, 15:23
III - mediante procedimento de avaliação periódica de desempenho, na forma de Lei Complementar, assegurada ampla defesa.
§ 2º Invalidada por sentença judicial a demissão do servidor estável, ele será reintegrado, e o eventual ocupante da vaga, se
estável, reconduzido ao cargo de origem, sem direito a indenização, aproveitado em outro cargo ou posto em disponibilidade com
remuneração proporcional ao tempo de serviço.
§ 3º ExƟnto o cargo ou declarada a sua desnecessidade, o servidor estável ﬁcará em disponibilidade, com remuneração
proporcional ao tempo de serviço, até seu adequado aproveitamento em outro cargo.
§ 4º Como condição para a aquisição da estabilidade, é obrigatória a avaliação especial de desempenho por comissão
insƟtuída para esta ﬁnalidade.
Seção III
Das Informações, do Direito de PeƟção e Das CerƟdões
 Todos têm direito a receber dos órgãos públicos municipais informações de seu interesse parƟcular ou de interesse
coleƟvo ou geral, que serão prestadas no prazo de quinze dias úteis, sob pena de responsabilidade, ressalvadas aquelas cujo sigilo
seja imprescindível à segurança da sociedade ou das insƟtuições públicas. (Regulamentado pela Lei nº 1588/2006)
Parágrafo Único. São assegurados a todos, independente do pagamento de taxas:
I - o direito de peƟção aos Poderes Públicos Municipais para defesa de direitos contra ilegalidade ou abuso de poder;
II - a obtenção de cerƟdões em reparƟções públicas, para defesa de direitos e esclarecimentos de situações de interesse
pessoal.
TÍTULO IV
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS
 O Prefeito Municipal e os Vereadores prestarão o compromisso de manter, defender e cumprir a Lei Orgânica do Município
na data e no ato de sua promulgação.
 Consideram-se servidores não estáveis, aqueles que foram admiƟdos na administração direta, autárquica e fundacional
sem concurso público de provas ou de provas e ơtulos, após o dia 05 de outubro de 1983.
 Até 31 de Dezembro de 2006 o Município desƟnará nada menos de sessenta por cento dos recursos, ao objeƟvo de
universalizar o ensino e remunerar condignamente o magistério.
Parágrafo Único. O Município integrará o Fundo Estadual de Manutenção e Desenvolvimento do Ensino, contribuindo
proporcionalmente ao número de alunos da rede municipal de ensino fundamental.
 Dentro de noventa dias, o Prefeito Municipal enviará ao Poder LegislaƟvo o projeto de Lei Complementar, dispondo sobre a
Procuradoria Geral do Município.
 Fica autorizado a criação de um Conselho Geral com o objeƟvo de realizar uma interface entre todos os conselhos
insƟtuídos na forma da lei.
 O Poder ExecuƟvo reavaliará, dentro de noventa dias, todos os incenƟvos ﬁscais de natureza setorial ora em vigor,
propondo ao LegislaƟvo as medidas cabíveis.
§ 1º Suprimido.
Art. 134
Art. 1º
Art. 2º
Art. 3º
Art. 4º
Art. 5º
Art. 6º
Lei Orgânica de Jandira - SP
https://leismunicipais.com.br/a2/lei-organica-jandira-sp
50 of 52
06/04/2026, 15:23
Nota: Este texto não subsƟtui o original publicado no Diário Oﬁcial.
§ 2º Suprimido.
 A Mesa da Câmara, após promulgar a presente Emenda, mandará editar, em livreto, a Lei Orgânica do Município, para sua
efeƟva divulgação, em composição gráﬁca.
 Somente poderão ser declaradas de uƟlidade pública ou receber terreno doado pela municipalidade, as enƟdades de
classe, associaƟvas, sindicais e congêneres quando estas esƟverem consƟtuídas e com sede no município há mais de 02(dois) anos,
desde que esteja em efeƟvo funcionamento.
Parágrafo Único. O pedido de declaração deverá ser encaminhado ao Chefe do Poder ExecuƟvo através de requerimento
aprovado pelo Poder LegislaƟvo. (Suprimido por força da Emenda à Emenda à Lei Orgânica nº 1/2007)
§ 1º Para parƟcipar do programa de subvenção desenvolvido pela Administração Pública as enƟdades de classes, associaƟvas,
sindicais e congêneres deverão, primeiramente, ter sido declaradas como sendo de uƟlidade pública pela municipalidade. (Redação
acrescida pela Emenda à Emenda à Lei Orgânica nº 1/2007)
§ 2º O pedido de declaração deverá ser encaminhado ao Chefe do Poder ExecuƟvo através de requerimento aprovado pelo
Poder LegislaƟvo. (Redação acrescida pela Emenda à Emenda à Lei Orgânica nº 1/2007)
 O Paço Municipal, deverá ter a sua sede construída até o ﬁnal da 10ª Legislatura.
 No prazo de 180 (cento e oitenta) dias, contados da promulgação desta lei, a Câmara Municipal deverá elaborar e aprovar a
reforma de seu Regimento Interno, adequando-o à Legislação vigente."
 Esta Emenda à Lei Orgânica entra em vigor na data de sua promulgação.
Jandira, 21 de março de 2006.
ROBERTO RODRIGUES
Presidente
WESLEY MARQUES DE O. TEIXEIRA
Vice-Presidente
ANTONIO PESSANHA CABRAL
1º Secretário
ALTAMIR CYPRIANO DA SILVA
2º Secretário
LUIZ CARLOS SOLDÉ
3º Secretário
Data de Inserção no Sistema LeisMunicipais: 21/08/2023
Art. 7º
Art. 8º
Art. 9º
Art. 10
Art. 2º
Lei Orgânica de Jandira - SP
https://leismunicipais.com.br/a2/lei-organica-jandira-sp
51 of 52
06/04/2026, 15:23
Lei Orgânica de Jandira - SP
https://leismunicipais.com.br/a2/lei-organica-jandira-sp
52 of 52
06/04/2026, 15:23